ΠΕΝΤΗΚΟΣΤΑΡΙΟΝ.
ΕΝ Τῼ ΜΙΚΡῼ ΕΣΠΕΡΙΝῼ.
Στιχηρὰ.
Ἦχος γ'.
Ἦχος πλ. α'.
Τὸ Δογματικὸν.
Εἰς τὸν Στίχον, τὸ Ἀναστάσιμον Στιχηρὸν.
Ἦχος γ'.
Καὶ Στιχηρὰ τῆς Θεοτόκου.
Μεγάλη τοῦ Σταυροῦ σου.
Στίχ.
Θεοτοκίον.
Ἦχος α΄.
Ἀπολυτίκιον.
Ἦχος γ΄.
Άυτόμελον.
ΕΝ Τῼ ΜΕΓΑΛῼ ΕΣΠΕΡΙΝῼ.
Στιχηρὰ Ἀναστάσιμα τῆς Ὀκτωήχου.
Ἕτερα Στιχηρά, Ἀνατολικά. - Ὀκτώηχος.
Στιχηρὰ Ἰδιόμελα τοῦ Παραλύτου.
Ἦχος α'.
Δοξαστικὸν.
Θεοτοκίον - Ὀκτώηχος.
Προκείμενον. Ἦχος πλ. β’.
Εἰς τὴν Λιτὴν.
Τὸ Στιχηρὸν τοῦ Ἁγίου τῆς Μονῆς.
Δόξα... Ἦχος πλ. α'Ποίημα τοῦ Κουμουλᾶ.
Εἰς τὸν Στίχον, Στιχηρὸν Ἀναστάσιμον.
Εἶτα τὰ Στιχηρὰ τοῦ Πάσχα μετὰ τῶν Στίχων αὐτῶν.
Ἦχος πλ. α'Στίχ.
Ἦχος πλ. δ'.
ΕΝ Τῼ ΜΕΣΟΝΥΚΤΙΚῼ.
Κανὼν Τριαδικός.
ᾨδὴ α'.
Ὁ τὰ ὕδατα.
ᾨδὴ γ'.
Ὁ ἐκ μὴ ὄντων τὰ πάντα.
Κάθισμα.
Τὴν ὡραιότητα.
ᾨδὴ δ'.
Ἔθου πρὸς ἡμᾶς.
(Δίς).
ᾨδὴ ε'.
Ὡς εἶδεν Ἡσαΐας.
ᾨδὴ ς'.
Ἄβυσσος ἐσχάτη.
Θείας πίστεως.
ᾨδὴ ζ'.
Ὡς πάλαι τοὺς εὐσεβεῖς.
ᾨδὴ η'.
Ἀστέκτῳ πυρὶ ἑνωθέντες.
ᾨδὴ θ'.
Καινὸν τὸ θαῦμα.
ΕΙΣ ΤΟΝ ΟΡΘΡΟΝ.
Καθίσματα Ἀναστάσιμα - Ὀκτώηχος.
Ἡ Ὑπακοὴ.
Οἱ Ἀναβαθμοὶ Ἦχος γ΄Ἀντίφωνον Α΄.
Ἀντίφωνον Β΄.
Ἀντίφωνον Γ΄.
Προκείμενον.
Κανών α', ᾨδὴ α', τοῦ Πάσχα.
Ὁ Εἱρμὸς.
Κανών β', ᾨδὴ α', τῆς Θεοτόκου.
Ἀναστάσεως ἡμέρα.
Κανών γ', ᾨδὴ α', τοῦ Παραλύτου.
Καταβασία.
Κανών α', ᾨδὴ γ', τοῦ Πάσχα.
Κανών β', ᾨδὴ γ', τῆς Θεοτόκου.
Δεῦτε πόμα πίωμεν καινόν.
Κανών γ', ᾨδὴ γ', τοῦ Παραλύτου.
Αὐτόμελον.
Κανών α', ᾨδὴ δ', τοῦ Πάσχα.
Κανών β', ᾨδὴ δ', τῆς Θεοτόκου.
Ἐπὶ τῆς θείας φυλακῆς.
Κανών γ', ᾨδὴ δ', τοῦ Παραλύτου.
Κανών α', ᾨδὴ ε', τοῦ Πάσχα.
Κανών β', ᾨδὴ ε', τῆς Θεοτόκου.
Ὀρθρίσωμεν ὄρθρου βαθέος.
Κανών γ', ᾨδὴ ε', τοῦ Παραλύτου.
Κανών α', ᾨδὴ ς', τοῦ Πάσχα.
Κανών β', ᾨδὴ ς', τῆς Θεοτόκου.
Κατῆλθες ἐν τοῖς κατωτάτοις τῆς γῆς.
Κανών γ', ᾨδὴ ς', τοῦ Παραλύτου.
Κοντάκιον.
Ἡ Παρθένος σήμερον.
Ὁ Οἶκος.
ΣΥΝΑΞΑΡΙΟΝ.
Στίχοι.
Κανών α', ᾨδὴ ζ', τοῦ Πάσχα.
Κανών β', ᾨδὴ ζ', τῆς Θεοτόκου.
Ὁ Παῖδας ἐκ καμίνου ῥυσάμενος.
Κανών γ', ᾨδὴ ζ', τοῦ Παραλύτου.
Κανών α', ᾨδὴ η', τοῦ Πάσχα.
Κανών β', ᾨδὴ η', τῆς Θεοτόκου.
Αὕτη ἡ κλητὴ καὶ ἁγία ἡμέρα.
Κανών γ', ᾨδὴ η', τοῦ Παραλύτου.
Κανών α', ᾨδὴ θ', τοῦ Πάσχα.
Κανών β', ᾨδὴ θ', τῆς Θεοτόκου.
Κανών γ', ᾨδὴ θ', τοῦ Παραλύτου.
Ἐξαποστειλάριον τοῦ Πάσχα.
Ἦχος β'.
Ἐξαποστειλάριον τοῦ Παραλύτου.
Ἦχος β'.
Γυναῖκες ἀκουτίσθητε.
Εἰς τοὺς Αἲνους.
Ἕτερα Στιχηρά, Ἀνατολικά.
(3).
Μεγάλη Δοξολογία.
ΘΕΙΑ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ.
Ἀντίφωνον α'Ἦχος β'Στίχ.
Ἀντίφωνον β'Ἦχος ὁ αὐτὸς.
Ἀντίφωνον γ'Ἦχος πλ. α'Στίχ.
Εἰσοδικὸν.
Ἦχος α'.
Μεγαλυνάριον.
Κοινωνικὰ.
ΕΝ Τῼ ΕΣΠΕΡΙΝῼ.
Στιχηρὰ Προσόμοια τῆς Σαμαρείτιδος.
Ἦχος δ'.
Κύριε ἀνελθὼν ἐν τῷ Σταυρῷ.
Ἦχος πλ. β'.
Σταυρώσιμον.
Ἠχος δ'.
Ἀναστάσιμον.
Ἠχος δ', Άυτόμελον.
Μαρτυρικὸν.
Ἦχος δ΄.
Μετὰ τὴν α' Στιχολογίαν, Καθίσματα τῆς Ὀκτωήχου.
Ἀναστάσιμον, Ταχὺ προκατάλαβε.
Ἀποστολικὸν.
Σταυροθεοτοκίον.
Μετὰ τὴν β' Στιχολογίαν, Κάθισμα τῆς Σαμαρείτιδος.
Ταχὺ προκατάλαβε.
Κανών β', ᾨδὴ α', τῆς Σαμαρείτιδος.
Κανών β', ᾨδὴ γ', τῆς Σαμαρείτιδος.
Κοντάκιον τῆς Σαμαρείτιδος.
Κανών β', ᾨδὴ δ', τῆς Σαμαρείτιδος.
Κανών β', ᾨδὴ ε', τῆς Σαμαρείτιδος.
Κανών β', ᾨδὴ ς', τῆς Σαμαρείτιδος.
Κανών β', ᾨδὴ ζ', τῆς Σαμαρείτιδος.
Κανών β', ᾨδὴ η', τῆς Σαμαρείτιδος.
Κανών β', ᾨδὴ θ', τῆς Σαμαρείτιδος.
Ἐξαποστειλάριον τῆς Σαμαρείτιδος.
Στιχηρὰ τῆς Ὀκτωήχου.
Ὡς γενναῖον ἐν μάρτυσιν.
Κοινωνικὸν.
Τῶν οὐρανίων ταγμάτων.
Εἰς τὸν Στίχον, Στιχηρὰ Προσόμοια.
Οἶκος τοῦ Ἐφραθᾶ.
Ἦχος βαρὺς, (γ').
Στιχηρὰ Ἰδιόμελα.
Ποίημα Ἰωάννου Μοναχοῦ.
Στιχηρὰ ἸδιόμελαἮχος δ'.
Ἦχος πλ. δ' Ἀνατολίου.
Εἰς τὸν Στίχον, Στιχηρὰ ἸδιόμελαἮχος δ'.
Κανὼν Τριαδικός, οὗ ἡ ἀκροστιχίς·.
Ποίημα Μητροφάνους Σμύρνης.ᾨδὴ α'.
Ἦχος α’.
Σοῦ ἡ τροπαιοῦχος..
Θεοτοκίον.
Ὁ μόνος εἰδώς..
Τὸν τάφον σου Σωτὴρ..
Ὄρος σε τῇ χάριτι..
Ὁ φωτίσας τῇ ἐλλάμψει..
Ἐκύκλωσεν ἡμᾶς..
Τὸν τάφον σου Σωτήρ..
Σὲ νοητὴν Θεοτόκε..
Θαύματος ὑπερφυοῦς..
Τύπον τῆς ἁγνῆς..
Μετὰ τὴν α' Στιχολογίαν, Κάθισμα τοῦ Πεντηκοσταρίου.
Τοῦ λίθου σφραγισθέντος.
Μετὰ τὴν β' Στιχολογίαν, Κάθισμα τοῦ Πεντηκοσταρίου.
Τὸν τάφον σου Σωτὴρ.
Μετὰ τὸν Πολυέλεον, Κάθισμα τοῦ Πεντηκοσταρίου.
Τὸ α' Ἀντίφωνον τοῦ δ' Ἤχου.Ἀντίφωνον Α'.
Προκείμενον Ἦχος δ'.
Ἡ Τάξις τοῦ Εὐαγγελίου με.
Πεντηκοστάριον Ἦχος β'.
Κανών α', ᾨδὴ α', τῆς Ἑορτῆς.
Κανών α', ᾨδὴ γ', τῆς Ἑορτῆς.
Ἡ Ὑπακοὴ τῆς Ἐορτῆς.
Κανών α', ᾨδὴ δ', τῆς Ἑορτῆς.
Κανών α', ᾨδὴ ε', τῆς Ἑορτῆς.
Κανών α', ᾨδὴ ς', τῆς Ἑορτῆς.
Συναξάριον.
Κανών α', ᾨδὴ ζ', τῆς Ἑορτῆς.
Κανών α', ᾨδὴ η', τῆς Ἑορτῆς.
Κανών α', ᾨδὴ θ', τῆς Ἑορτῆς.
Ἐξαποστειλάρια.
Ἦχος γ', (Δίς).
Ὁ οὐρανὸν τοῖς ἄστροις.
(Ἅπαξ).
Στιχηρὰ Προσόμοια.
Πανεύφημοι Μάρτυρες.
Τὰ Τυπικά, καὶ ἐν τοῖς Μακαρισμοῖς, ψάλλομεν, ἐκ τοῦ Κανόνος τῆς Ἑορτῆς ᾨδὴν γ' καὶ ς'.
Προκείμενον τοῦ Ἀποστόλου Ἦχος γ'.
Στιχηρὰ Προσόμοια τῆς Ἑορτῆς.
Ὅτε ἐκ τοῦ ξύλου σε νεκρὸν.
Μετὰ τὴν β' Στιχολογίαν, Κάθισμα τῆς Ἑορτῆς.
Εὐσπλαγχνίας ὑπάρχουσα.
Κανών α', ᾨδὴ α', τῶν Μυροφόρων.
Κανών α', ᾨδὴ γ', τῶν Μυροφόρων.
Κανών α', ᾨδὴ δ', τῶν Μυροφόρων.
Κανών α', ᾨδὴ ε', τῶν Μυροφόρων.
Κανών α', ᾨδὴ ς', τῶν Μυροφόρων.
Αὐτόμελον.
Κανών α', ᾨδὴ ζ', τῶν Μυροφόρων.
Κανών α', ᾨδὴ η', τῶν Μυροφόρων.
Κανών α', ᾨδὴ θ', τῶν Μυροφόρων.
ἘξαποστειλάριονἮχος β'.
Εἰς τὸν Στίχον, Στιχηρὰ Προσόμοια τῆς Ἑορτῆς.
Στιχηρὰ Ἀναστάσιμα.
Τὸ Δογματικὸν, Ἦχος πλ. δ'.
Εἰς τὸν Στίχον, τὸ Ἀναστάσιμον Στιχηρόν.
Εἶτα, τὰ παρόντα τῆς Θεοτόκου.
Ὢ τοῦ παραδόξου θαύματος.
Ἦχος πλ. δ’.
Ἦχος πλ. β’.
Ἦχος πλ. δ΄.
Ἀπολυτίκιον τῶν Ἁγίων.
Ἔτερα τῶν Ἁγίων Πάντων.
Ἦχος πλ. β΄.
Ὅλην ἀποθέμενοι.
Δοξαστικὸν, Ἦχος πλ. β΄.
Θεοτοκίον - Ὀκτώηχος, Ἦχος πλ. δ΄.
Προφητείαις Ἡσαΐου τὸ Ἀνάγνωσμα(Κεφ. 43, 9-14).
Σοφίας Σολομῶντος τὸ Ἀνάγνωσμα(Κεφ. 3, 1-9).
Σοφίας Σολομῶντος τὸ Ἀνάγνωσμα(Κεφ. 5, 15-23 & 6, 1-3).
Ψάλλομεν τὸ Στιχηρὸν τοῦ Ἁγίου τῆς Μονῆς, εἶτα τὰ παρόντα Ἰδιόμελα τῶν Ἁγίων Πάντων.
Ἀπόστιχα, Τὸ Ἀναστάσιμον. - Ὀκτώηχος.
Ἀπόστιχα, Τὰ κατ’ Ἀλφάβητον. - Ὀκτώηχος.
Δοξαστικὸν, Ἦχος πλ. β'.
Ἁρματηλάτην Φαραὼ ἐβύθισε.
Ὁ στερεώσας κατ' ἀρχὰς.
Τὸ προσταχθὲν μυστικῶς.
Θεοτοκίον, ὅμοιον.
Σύ μου ἰσχύς, Κύριε.
Ἵνα τί με ἀπώσω.
Ἱλάσθητί μοι Σωτὴρ.
Τὸ προσταχθὲν.
Θεοῦ συγκατάβασιν.
Ἑπταπλασίως κάμινον.
Ἐξέστη ἐπὶ τούτῳ ὁ οὐρανὸς.
Ὑπακοή.
Ἦχος πλ. δ΄.
Τὴν σοφίαν καὶ Λόγον.
Οἱ Ἀναβαθμοὶ, Ἦχος Πλ. δ΄Ἀντίφωνον Α΄.
Ἀντίφωνον Δ΄.
ᾨδὴ α', Κανὼν Ἀναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
ᾨδὴ α', Κανὼν Σταυροαναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
Ὑγρὰν διοδεύσας.
ᾨδὴ α', Κανὼν τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου Κατὰ Ἀλφάβητον - Ὀκτώηχος.
ᾌσωμεν τῷ Κυρίῳ.
Κανών δ', ᾨδὴ α', τῶν Ἁγίων Πάντων.
Ἁρματηλάτην Φαραὼ.
Καταβασία Ἦχος δ'.
ᾨδὴ γ', Κανὼν Ἀναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
ᾨδὴ γ', Κανὼν Σταυροαναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
Οὐρανίας ἁψῖδος ὀροφουργὲ.
ᾨδὴ γ', Κανὼν τῆς Θεοτόκου. - Ὀκτώηχος.
Σὺ εἶ τὸ στερέωμα.
Κανών δ', ᾨδὴ γ', τῶν Ἁγίων Πάντων.
Τὴν Σοφίαν καὶ Λόγον.
Θεοτοκίον Ὅμοιον.
ᾨδὴ δ', Κανὼν Ἀναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
ᾨδὴ δ', Κανὼν Σταυροαναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
Εἰσακήκοα Κύριε.
ᾨδὴ δ', Κανὼν τῆς Θεοτόκου. - Ὀκτώηχος.
Κανών δ', ᾨδὴ δ', τῶν Ἁγίων Πάντων.
ᾨδὴ ε', Κανὼν Ἀναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
ᾨδὴ ε', Κανὼν Σταυροαναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
Φώτισον ἡμᾶς.
ᾨδὴ ε', Κανὼν τῆς Θεοτόκου. - Ὀκτώηχος.
Ὀρθρίζοντες βοῶμεν.
Κανών δ', ᾨδὴ ε', τῶν Ἁγίων Πάντων.
Ἵνα τί με ἀπώσω.
ᾨδὴ ς', Κανὼν Ἀναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
ᾨδὴ ς', Κανὼν Σταυροαναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
Τὴν δέησιν ἐκχεῶ.
ᾨδὴ ς', Κανὼν τῆς Θεοτόκου. - Ὀκτώηχος.
Χιτῶνά μοι παράσχου.
Κανών δ', ᾨδὴ ς', τῶν Ἁγίων Πάντων.
Ἦχος πλ. δ'  Ἦχος δ'.
ᾨδὴ ζ', Κανὼν Ἀναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
Τριαδικὸν.
ᾨδὴ ζ', Κανὼν Σταυροαναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
Οἱ ἐκ τῆς Ἰουδαίας.
ᾨδὴ ζ', Κανὼν τῆς Θεοτόκου. - Ὀκτώηχος.
Κανών δ', ᾨδὴ ζ', τῶν Ἁγίων Πάντων.
ᾨδὴ η', Κανὼν Ἀναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
ᾨδὴ η', Κανὼν Σταυροαναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
Νικηταὶ τυράννου.
ᾨδὴ η', Κανὼν τῆς Θεοτόκου. - Ὀκτώηχος.
Τὸν Βασιλέα τῶν οὐρανῶν.
Κανών δ', ᾨδὴ η', τῶν Ἁγίων Πάντων.
ᾨδὴ θ', Κανὼν Ἀναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
ᾨδὴ θ', Κανὼν Σταυροαναστάσιμος. - Ὀκτώηχος.
Ἔφριξε πᾶσα ἀκοή.
ᾨδὴ θ', Κανὼν τῆς Θεοτόκου. - Ὀκτώηχος.
Κυρίως Θεοτόκον.
Κανών δ', ᾨδὴ θ', τῶν Ἁγίων Πάντων.
Ἐξέστη ἐπὶ τούτῳ.
Ἐξαποστειλάριον.
Ἐξαποστειλάριον τῶν Ἁγίων Πάντων.
Τοῖς Μαθηταῖς.
Τοῖς Μαθηταῖς.
Στιχηρὰ Προσόμοια τῶν Ἁγίων.
Ὡς γενναῖον ἐν Μάρτυσιν.
Δοξαστικὸν, Ἑωθινὸν Α'.
Θεοτοκίον, Ἦχος β'.
Δοξολογία μεγάλη.
Ἦχος πλ. δ΄Οἱ Μακαρισμοὶ.
Χαίροις ἀσκητικῶν.
Κατανυκτικὸν.
Ἦχος πλ. α΄.
Μετὰ τὴν β' Στιχολογίαν, Κάθισμα της Ἑορτῆς.
Τὸν συνάναρχον Λόγον.
Κανών γ', ᾨδὴ α', τοῦ Τυφλοῦ.
Κανών γ', ᾨδὴ γ', τοῦ Τυφλοῦ.
Κανών γ', ᾨδὴ δ', τοῦ Τυφλοῦ.
Κανών γ', ᾨδὴ ε', τοῦ Τυφλοῦ.
Κανών γ', ᾨδὴ ς', τοῦ Τυφλοῦ.
Ἐπεφάνης σήμερον.
Κανών γ', ᾨδὴ ζ', τοῦ Τυφλοῦ.
Κανών γ', ᾨδὴ η', τοῦ Τυφλοῦ.
Κανών γ', ᾨδὴ θ', τοῦ Τυφλοῦ.
Ἐξαποστειλάριον τοῦ Τυφλοῦ.
Σαρκὶ ὑπνώσας ὡς θνητός.
Ἕτερον Ἐξαποστειλάριον τοῦ Τυφλοῦ.
Εἰς τὸν Στίχον, Στιχηρὰ Προσόμοια.
Ὅσιε Πάτερ.
Προκείμενον Ἦχος πλ. δ'.
Μετὰ δὲ τὴν ἐκφώνησιν, ψάλλομεν τῆς ὀκτωήχου τὸ Στιχηρὸν Ἀναστάσιμον τῶν Ἀποστίχων.
Ἀπολυτίκιον τοῦ Πάσχα.
Ἦχος πλ. α'.
γ'.
Ἦχος δ'.
Θεοτοκίον, Ἦχος α'.
Ἀπόστιχα, Τὸ Ἀναστάσιμον.
Ἀπολυτίκιον τῆς Ἑορτῆς.
Ἦχος βαρὺς.
Τοῦ λίθου σφραγισθέντος.
Στιχηρὰ Ἀναστάσιμα.
Στιχηρὰ Ἰδιόμελα τῆς Ἑορτῆς.
Προκείμενον Ἦχος βαρὺς.
Ἀπόστιχα.
Μετὰ τὴν α' Στιχολογίαν, Καθίσματα.
Ἀντίφωνον Α', Ἦχος β'Στίχ. α'.
Στίχ. β'.
Στίχ. γ'.
Ἀντίφωνον Β', Ἦχος β'Στίχ. α'.
Ἀντίφωνον Γ', Ἦχος δ'Στίχ. α'.
Τῷν οὐρανίων ταγμάτων.
Ἔδωκας σημείωσιν.
Ἀπολυτίκιον τῆς Πεντηκοστῆς.
Μετὰ τὴν α' Στιχολογίαν, Κάθισμα τῆς Ἑορτῆς.
Τὴν Σοφίαν καὶ λόγον.
Κανών β', ᾨδὴ α', τῆς Πεντηκοστῆς.
Κανών β', ᾨδὴ γ', τῆς Πεντηκοστῆς.
Κοντάκιον, τῆς Πεντηκοστῆς.
Κανών β', ᾨδὴ δ', τῆς Πεντηκοστῆς.
Κανών β', ᾨδὴ ε', τῆς Πεντηκοστῆς.
Κανών β', ᾨδὴ ς', τῆς Πεντηκοστῆς.
Κανών β', ᾨδὴ ζ', τῆς Πεντηκοστῆς.
Κανών β', ᾨδὴ η', τῆς Πεντηκοστῆς.
Κανών β', ᾨδὴ θ', τῆς Πεντηκοστῆς.
Ἐξαποστειλάριον, τῆς Πεντηκοστῆς.
Εἰς τὸν Στίχον, τῶν Αἴνων, Στιχηρὰ Προσόμοια τῆς Ἑορτῆς.
Τριήμερος ἀνέστης.
Ἀντίφωνον Α'Ἦχος β'Στίχ.
Ἀντίφωνον Β'Ἦχος ὁ αὐτὸς.
Ἀντίφωνον Γ'Ἦχος πλ. δ'Στίχ.
Εἰσοδικὸν, Ἦχος β'.
Ἦχος βαρὺς.
Κανών α', ᾨδὴ α', τῆς Πεντηκοστῆς.
Κανών α', ᾨδὴ γ', τῆς Πεντηκοστῆς.
Κανών α', ᾨδὴ δ', τῆς Πεντηκοστῆς.
Κανών α', ᾨδὴ ε', τῆς Πεντηκοστῆς.
Κανών α', ᾨδὴ ς', τῆς Πεντηκοστῆς.
Κανών α', ᾨδὴ ζ', τῆς Πεντηκοστῆς.
Κανών α', ᾨδὴ η', τῆς Πεντηκοστῆς.
Κανών α', ᾨδὴ θ', τῆς Πεντηκοστῆς.
Ἐδωκας σημείωσιν.
Κανών β', ᾨδὴ α', Δεύτερος τῆς Ἑορτῆς.
Ἀνοίξω τὸ στόμα μου.
Κανών β', ᾨδὴ γ', τῆς Ἑορτῆς.
Τοὺς σοὺς ὑμνολόγους.
Κανών β', ᾨδὴ δ', τῆς Ἑορτῆς.
Ὁ καθήμενος ἐν δόξῃ.
Κανών β', ᾨδὴ ε', τῆς Ἑορτῆς.
Ἐξέστη τὰ σύμπαντα.
Κανών β', ᾨδὴ ς', τῆς Ἑορτῆς.
Τὴν θείαν ταύτην.
Κανών β', ᾨδὴ ζ', τῆς Ἑορτῆς.
Οὐκ ἐλάτρευσαν.
Κανών β', ᾨδὴ η', τῆς Ἑορτῆς.
Παίδας εὐαγεῖς.
Κανών β', ᾨδὴ θ', τῆς Ἑορτῆς.
Ἅπας γηγενὴς Μεγαλυνάριον.
Τοῦ λίθου σφραγισθέντος Ἦχος α'.
Τὸν τάφον σου Σωτὴρ.
Ἐξαποστειλάριον τῆς Ἐορτῆς.
Ἦχος γ' ΄.
Ἀναστάσιμα, Τὸν Συνάναρχον Λόγον.
Ὁ ἐξ ὑψίστου κληθεὶς.
Ἄποστολικόν.
Ἀναστάσιμον, Ὁ ὑψωθεὶς ἐν τῷ Σταυρῷ.
Ταχὺ προκατάλαβε.
Ἦχος β΄.
Μετὰ τὴν α' Στιχολογίαν, Καθίσματα Ἀναστάσιμα.
Εἰς τὸν Στίχον, Στιχηρὰ τῆς Ἑορτῆς.
Ἀναστάσιμα.
Δόξα...
Κανών α', ᾨδὴ α', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Κανών α', ᾨδὴ γ', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Κανών α', ᾨδὴ δ', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Κανών α', ᾨδὴ ε', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Κανών α', ᾨδὴ ς', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Ὁ ὑψωθεὶς ἐν τῷ Σταυρῷ.
Κανών α', ᾨδὴ ζ', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Κανών α', ᾨδὴ η', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Κανών α', ᾨδὴ θ', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Ἡ Τιμιωτέρα οὐ στιχολογεῖται.
Στιχηρὰ τοῦ Μεγαλομάρτυρος.
Τοῦ Στουδίτου.
Κανών α', ᾨδὴ α', τοῦ Μεγαλομάρτυρος.
Καταβασία, Ἦχος α'.
Κανών α', ᾨδὴ γ', τοῦ Μεγαλομάρτυρος.
Δεῦτε πόμα πίωμεν καινὸν.
Κανών α', ᾨδὴ δ', τοῦ Μεγαλομάρτυρος.
Κανών α', ᾨδὴ ε', τοῦ Μεγαλομάρτυρος.
Κανών α', ᾨδὴ ς', τοῦ Μεγαλομάρτυρος.
Κατῆλθες ἐν τοῖς κατωτάτοις.
Κανών α', ᾨδὴ ζ', τοῦ Μεγαλομάρτυρος.
Ὁ παῖδας ἐκ καμίνου ῥυσάμενος.
Κανών α', ᾨδὴ η', τοῦ Μεγαλομάρτυρος.
Αὕτη ἡ κλητὴ.
Κανών α', ᾨδὴ θ', τοῦ Μεγαλομάρτυρος.
Φωτίζου, φωτίζου.
Τοῖς Μαθηταῖς συνέλθωμεν.
Ὅτε, ἐκ τοῦ ξύλου σε νεκρὸν.
Θεοφάνους.
Προκείμενον. Ἦχος βαρύς.
Στίχ.
Πράξεων τῶν Ἀποστόλων τὸ Ἀνάγνωσμα 12:1-11.
Μεγαλυνάριον.
Ἀναστάσιμον Ἦχος α'.
Μαρτυρικὸν Ἦχος α' Τὸν τάφον σου Σωτὴρ.
Ἦχος α', Τῶν οὐρανίων ταγμάτων.
Θεοτοκίον, τὸ Δογματικόν.
Εἰς τὸν Στίχον, τὸ Ἀναστάσιμον Στιχηρόν.
Ἦχος πλ. β'.
(Τῶν Πατέρων) Ἦχος δ'.
(Τῆς Ἑορτῆς) Ἦχος δ'.
Τῶν Πατέρων.
Ἀπολυτίκιον τῆς Ἀναλήψεως.
Τῆς Ἀναλήψεως.
Τῶν ἁγίων Πατέρων.
Ἡ ἀπεγνωσμένη.
Γενέσεως τὸ Ἀνάγνωσμα(Κεφ. 14, 14-20).
Δευτερονομίου τὸ Ἀνάγνωσμα(Κεφ. 1, 8-11, 15-17).
Δευτερονομίου τὸ Ἀνάγνωσμα(Κεφ. 10, 14-21).
Δόξα... (Τῶν Πατέρων) Ἦχος γ'.
Θεοτοκίον, (Τῆς Ἑορτῆς) Ἦχος πλ. β'.
Ἦχος πλ. β΄.
Τῆς Ἑορτῆς.
Ὡς ἐν ἠπείρῳ πεζεύσας ὁ Ἰσραὴλ.
Οὐκ ἔστιν ἅγιος.
Τὴν ὑπὲρ ἡμῶν.
Χριστός μου δύναμις.
Τῷ θείῳ φέγγει σου.
Τοῦ βίου τὴν θάλασσαν.
Θεοτοκίον ὅμοιον.
Δροσοβόλον μὲν τὴν κάμινον.
Ἐκ φλογὸς τοῖς ὁσίοις.
Θεὸν ἀνθρώποις ἰδεῖν.
Οἱ Ἀναβαθμοί, Ἦχος πλ. β'Ἀντίφωνον Α'.
Ἀντίφωνον Β'.
Ἀντίφωνον Γ'.
Κανών α', ᾨδὴ α', τῆς Ἀναλήψεως.
ᾨδὴ α', Κανὼν τῶν Πατέρων.
Ὡς ἐν ἠπείρῳ πεζεύσας.
Κανών α', ᾨδὴ γ', τῆς Ἀναλήψεως.
ᾨδὴ γ', Κανὼν τῶν Πατέρων.
Ἦχος πλ. β', τῆς Ἀναλήψεως.
Καθίσματα τῶν Πατέρων.
Τῶν αὐτῶνἮχος ὁ αὐτὸς Ὁ ὑψωθεὶς ἐν τῷ Σταυρῷ.
Τῆς Ἀναλήψεως Ὅμοιον.
Κανών α', ᾨδὴ δ', τῆς Ἀναλήψεως.
ᾨδὴ δ', Κανὼν τῶν Πατέρων.
Κανών α', ᾨδὴ ε', τῆς Ἀναλήψεως.
ᾨδὴ ε', Κανὼν τῶν Πατέρων.
Κανών α', ᾨδὴ ς', τῆς Ἀναλήψεως.
ᾨδὴ ς', Κανὼν τῶν Πατέρων.
Κατὰ Ἀρείου.
Κανών α', ᾨδὴ ζ', τῆς Ἀναλήψεως.
ᾨδὴ ζ', Κανὼν τῶν Πατέρων.
Κανών α', ᾨδὴ η', τῆς Ἀναλήψεως.
ᾨδὴ η', Κανὼν τῶν Πατέρων.
Ἐκ φλογὸς τοῖς Ὁσίοις.
Κανών α', ᾨδὴ θ', τῆς Ἀναλήψεως.
ᾨδὴ θ', Κανὼν τῶν Πατέρων.
Θεὸν ἀνθρώποις ἰδεῖν ἀδύνατον.
Ἐξαποστειλάριον, Ἕτερον τῶν Πατέρων.
Ἐξαποστειλάριον τῆς Ἀναλήψεως.
Τῶν Πατέρων Προσόμοια.
Ἦχος πλ. β'Οἱ Μακαρισμοὶ.
Μετὰ τὸν Προοιμιακὸν ψαλμόν, Συναπτὴ μεγάλη ὑπὸ τοῦ Διακόνου, εἰ ἔστιν· εἰδὲ μή, ὑπὸ τοῦ Ἱερέως.
(δεῖνος).
Ἐκφώνησις παρὰ τοῦ Ἱερέως.
Λέοντος Δεσπότου.
Στίχ. α'.
Στίχ. β'.
Στίχ. γ'.
Ὁ Διάκονος.
Καὶ ἡμῶν κλινόντων τὰ γόνατα ἐπὶ γῆς, καὶ ἀσκεπῶν ὄντων, ἀναγινώσκει ὁ Ἱερεὺς τὰς Εὐχὰς ἀπὸ τοῦ βήματος μεγαλοφώνως εἰς ἐπήκοον πάντων.
Ἐπισυνάπτει καὶ ταύτην τὴν Εὐχὴν.
Ὁ Ἱερεὺς ἐκφώνως.
Ὁ Ἱερεὺς τὴν Ἐκφώνησιν.
Ὁ Ἱερεὺς ἐπεύχεται.
Ἐπισυνάπτει καὶ ταύτην.
Ὁ Ἱερεὺς τὴν Εὐχὴν.
Ὁ Ἱερεὺς τὴν ἐκφώνησιν.
Ἱερεὺς.
Λαὸς.
Διάκονος.
Λαός.
Καὶ ψάλλομεν τὰ Ἰδιόμελα τοῦ ΣτίχουἮχος γ'.
Ἐκ γ'.
Ὁ Ἱερεὺς ποιεῖ τὴν Ἀπόλυσιν οὕτως.
Μετὰ τὴν α' Στιχολογίαν, Κάθισμα τῆς Πεντηκοστῆς.
Κατεπλάγη Ἰωσὴφ.
Μετὰ τὴν β' Στιχολογίαν, Κάθισμα τῆς Πεντηκοστῆς.
ΚαταβασίαἮχος βαρὺς.
ΚαταβασίαἮχος δ'.
Κάθισμα τῆς Πεντηκοστῆς.
Κοντάκιον τῆς Πεντηκοστῆς.
Ἐξαποστειλάριον τῆς Πεντηκοστῆς.
Ἱστῶμεν Στίχους ς', καὶ ψάλλομεν τὰ παρόντα Στιχηρὰ Ἰδιόμελα δευτεροῦντες αὐτά.
Εἰς τοὺς Αἴνους, Στιχηρὰ Ἰδιόμελα.
Στιχηρὰ Ἰδιόμελα τῆς Ἑορτῆς.
Ἦχος γ', Άυτόμελον.
Θεοτοκίον.
Μεγάλη τοῦ Σταυροῦ σου Κύριε.
Κύριε, ἀνελθῶν ἐν τῷ Σταυρῶ.
Στιχηρὰ ἰδιόμελαἮχος α', Ἰωάννου Μοναχοῦ.
Μετὰ τὴν α' Στιχολογίαν, Κάθισμα.
Μετὰ τὴν β' Στιχολογίαν, Κάθισμα.
Κανών β', ᾨδὴ α', τῆς Ἑορτῆς.
Θάλασσαν ἔπηξας.
Ἐστερεώθη ἡ καρδία μου.
Ὁ Προφήτης Ἀββακοὺμ.
Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν.
Ὡς ὕδατα θαλάσσης.
Τῶν Χαλδαίων ἡ κάμινος.
Ἄγγελοι καὶ οὐρανοὶ.
Ἀλλότριον τῶν μητέρων.
Ἱστῶμεν Στίχους δ' καὶ ψάλλομεν τὰ παρόντα Προσόμοια.
Ἀνατολίου.
Στιχηρὰ Προσόμοια τῆς Ἀναλήψεως.
Αἱ Ἀγγελικαὶ.
Μετὰ τὴν α' Στιχολογίαν, Κάθισμα τῆς Ἀναλήψεως.
Μετὰ τὴν β' Στιχολογίαν, Κάθισμα τῆς Ἀναλήψεως.
Κοντάκιον τῆς Ἀναλήψεως.
Εἰς τὸν Στίχον, τῶν Αἴνων, Στιχηρὰ Προσόμοια τῆς Ἀναλήψεως.
Στιχηρὰ ἰδιόμελα.
Ἦχος '.
Εἰς τὸν Στίχον.
Στιχηρὰ Ἰδιόμελα, Ἦχος β'.
(Ἐκ γ΄).
Κάθισμα τῆς Ἀναλήψεως.
Κανών β', ᾨδὴ α', Δεύτερος τῆς Ἀναλήψεως.
Κανών β', ᾨδὴ γ', Δεύτερος τῆς Ἀναλήψεως.
Κανών β', ᾨδὴ δ', Δεύτερος τῆς Ἀναλήψεως.
Κανών β', ᾨδὴ ε', Δεύτερος τῆς Ἀναλήψεως.
Κανών β', ᾨδὴ ς', Δεύτερος τῆς Ἀναλήψεως.
Κανών β', ᾨδὴ ζ', Δεύτερος τῆς Ἀναλήψεως.
Κανών β', ᾨδὴ η', Δεύτερος τῆς Ἀναλήψεως.
Κανών β', ᾨδὴ θ', Δεύτερος τῆς Ἀναλήψεως.
Αὐτόμελον  (Ἐκ γ').
Εἰς τοὺς Αἴνους, ἱστῶμεν Στίχους δ' καὶ ψάλλομεν Στιχηρὰ Προσόμοια τοῦ Ἁγίου.
Ἀλληλούϊα Ἦχος β'.
Στιχηρὰ Προσόμοια τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Ἀναστάσιμον, Κατεπλάγη Ἰωσὴφ.
Στιχηρὰ Προσόμοια τῶν Πατέρων.
Εἰς τὸν Στίχον, Στιχηρὰ Προσόμοια τῶν Πατέρων.
Ἀπολυτίκιον τῶν Πατέρων.
Μετὰ τὴν α' Στιχολογίαν, Καθίσματατῆς Ἑορτῆς.
Κανών β', ᾨδὴ γ', τῆς Ἀναλήψεως.
Κανών β', ᾨδὴ δ', τῆς Ἀναλήψεως.
Κανών β', ᾨδὴ ε', τῆς Ἀναλήψεως.
Κανών β', ᾨδὴ ς', τῆς Ἀναλήψεως.
Κανών β', ᾨδὴ ζ', τῆς Ἀναλήψεως.
Κανών β', ᾨδὴ η', τῆς Ἀναλήψεως.
Κανών β', ᾨδὴ θ', τῆς Ἀναλήψεως.
Τῌ ΚΥΡΙΑΚῌ ΤΟΥ ΠΑΣΧΑ Ἐκ τοῦ κατὰ Ἰωάννην, κ΄ 19 - 25.
Ἀναστάσιμον, Τὴν ὡραιότητα.
Στιχηρὰ Μαρτυρικὰ τῆς Ὀκτωήχου.
Στιχηρὰ τῶν Κεκοιμημένων.
Ὁ ἐν Ἐδὲμ Παράδεισος.
Ἀντὶ δὲ τοῦ Προκειμένουψάλλομεν εἰς Ἤχον πλ. δ' τό,.
γ'Στίχ.
Εἰς τὸν Στίχον, Στιχηρὰ Ἦχος πλ. β'Μαρτυρικὸν.
Νεκρώσιμον.
ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΗΣ ΠΑΝΝΥΧΙΔΟΣ.
Νεκρώσιμον Κανόνα, οὗ ἡ ἀκροστιχὶς.
Ἕκτον προσαυδῶ τοῖς ἀπελθοῦσιν μέλος.
Ποίημα Θεοφάνους.
Ὁ εἱρμὸς.
Καθίσματα.
τῷ θείῳ φέγγει σου.
Κοντάκιον.
Εἰς τὴν α' Στιχολογίαν, Καθίσματα Μαρτυρικὰ.
Ἀγγελικαὶ δυνάμεις.
Κάθισμα μετά τὰ ΕὐλογητάριαἮχος πλ. α'.
Κανών α', ᾨδὴ α'.
Κανών α', ᾨδὴ γ'.
Οὐκ ἔστιν Ἅγιος.
Κανών α', ᾨδὴ δ'.
Κανών α', ᾨδὴ ε'.
Κανών α', ᾨδὴ ς'.
ΣΥΝΑΞΑΡΙΟΝ, Πεντηκοσταρίου.
Κανών α', ᾨδὴ ζ'.
Κανών α', ᾨδὴ η'.
Ἔκστηθι φρίττων οὐρανὲ.
Κανών α', ᾨδὴ θ'.
Ἀπορεῖ πᾶσα γλῶσσα.
Εἰς τὸν Στίχον.
Στιχηρὰ Προσόμοια Ἐκ τῶν τοῦ ΘεοφάνουςἮχος πλ. β' Ὅλην ἀποθέμενοι.
Προκείμενον, Ἦχος πλ. β'.
Τὰ ἄνω ζητῶν.
Ἀναστάσιμον, Τοῦ λίθου σφραγισθέντος.
Κοντάκιον τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Γερμανοῦ.
Ἰωάννου Μοναχοῦ.
Προφητείας Μιχαίου τὸ Ἀνάγνωσμα(Κεφ. Δ', 2 ς', 2 Ε', 4).
Προφητείας Ἡσαΐου τὸ Ἀνάγνωσμα(Κεφ. ΝΕ', 1).
Παροιμιῶν τὸ Ἀνάγνωσμα(Κεφ. θ', 1).
Ἦχος δ’.
Στιχηρὸν Ἀνατολικὸν.
Τὸ Δογματικὸν Ἦχος δ'.
Εἰς τὸν Στίχον τὸ Ἀναστάσιμον Στιχηρόν.
Ἕτερον τῆς Ἑορτῆς.
Στιχηρὰ Μεσοπεντηκοστῆς.
Κύριε, ἀνελθὼν ἐν τῷ Σταυρῷ -.
Στιχηρὰ τῆς Σαμαρείτιδος Ἰδιόμελα.
Τὸ Στιχηρὸν τοῦ Ἁγίου τῆς Μονῆς, ὡς ἔθος.
Εἰς τὸν Στίχον Στιχηρὸν Ἀναστάσιμον τῆς Ὀκτωήχου.
Δοξαστικὸν Ἦχος πλ. δ'.
Ποίημα Μητροφάνους Σμύρνης. ᾨδὴ α'.
Θαλάσσης τὸ ἐρυθραῖον.
Οὐκ ἐν σοφίᾳ.
Ἐβόησε, προτυπῶν.
Ἐν τῇ καμίνῳ.
Χεῖρας ἐκπετάσας Δανιὴλ.
Ἅπας γηγενὴς.
Κατεπλάγη Ἰωσήφ.
Θεοτοκίον, ὅμοιον.
Οἳ Ἀναβαθμοὶ Ἦχος δ΄Ἀντίφωνον Α΄.
Κανών γ', ᾨδὴ α', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Κανών δ', ᾨδὴ α', τῆς Σαμαρείτιδος.
Κανών γ', ᾨδὴ γ', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Κανών δ', ᾨδὴ γ', τῆς Σαμαρείτιδος.
Κάθισμα τῆς Σαμαρείτιδος.
Τῆς Μεσοπεντηκοστῆς Ὅμοιον.
Κανών γ', ᾨδὴ δ', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Κανών δ', ᾨδὴ δ', τῆς Σαμαρείτιδος.
Κανών γ', ᾨδὴ ε', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Κανών δ', ᾨδὴ ε', τῆς Σαμαρείτιδος.
Κανών γ', ᾨδὴ ς', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Κανών δ', ᾨδὴ ς', τῆς Σαμαρείτιδος.
Κανών γ', ᾨδὴ ζ', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Κανών δ', ᾨδὴ ζ', τῆς Σαμαρείτιδος.
Κανών γ', ᾨδὴ η', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Κανών δ', ᾨδὴ η', τῆς Σαμαρείτιδος.
Κανών γ', ᾨδὴ θ', τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Κανών δ', ᾨδὴ θ', τῆς Σαμαρείτιδος.
Ἐξαποστειλάριον τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Στιχηρὰ Ἰδιόμελα τῆς Σαμαρείτιδος.
Δοξαστικὸν Ἦχος πλ. β'.
ΕΩΘΙΝΟΝ Ζ' Ἦχος βαρὺς.
Δεῦτε λάβετε φῶς ἐκ τοῦ ἀνεσπέρου φωτός, καὶ δοξάσατε Χριστόν, τὸν ἀναστάντα ἐκ νεκρῶν.
ΜΑΡΚΟΝ 16,1-8.
Διαγενομένου τοῦ Σαββάτου, Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ τοῦ Ἰακώβου καὶ Σαλώμη ἠγόρασαν ἀρώματα, ἵνα ἐλθοῦσαι ἀλείψωσιν τὸν Ἰησοῦν. Καὶ λίαν πρωΐ τῇ μιᾷ τῶν σαββάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου. Καὶ ἔλεγον πρὸς ἑαυτάς, Τίς ἀποκυλίσει ἡμῖν τὸν λίθον ἐκ τῆς θύρας τοῦ μνημείου; καὶ ἀναβλέψασαι θεωροῦσιν ὅτι ἀποκεκύλισται ὁ λίθος, ἦν γὰρ μέγας σφόδρα. Καὶ εἰσελθοῦσαι εἰς τὸ μνημεῖον, εἶδον νεανίσκον καθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς, περιβεβλημένον στολήν λευκήν, καὶ ἐξεθαμβήθησαν. ὁ δὲ λέγει αὐταῖς, Μὴ ἐκθαμβεῖσθε, Ἰησοῦν ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνὸν τὸν ἐσταυρωμένον, ἠγέρθη, οὐκ ἔστιν ὦδε, ἴδε, ὁ τόπος ὅπου ἔθηκαν αὐτόν, ἀλλ' ὑπάγετε, εἴπατε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ καὶ τῷ Πέτρῳ, ὅτι προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε, καθὼς εἶπεν ὑμῖν. Καὶ ἐξελθοῦσαι ταχὺ ἔφυγον ἀπὸ τοῦ μνημείου, εἶχε δὲ αὐτὰς τρόμος καὶ ἔκστασις, καὶ οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον, ἐφοβοῦντο γάρ.
Τῌ ΑΓΙᾼ ΚΑΙ ΜΕΓΑΛῌ.
ΚΥΡΙΑΚῌ ΤΟΥ ΠΑΣΧΑ.
Δόξα τῇ ἁγίᾳ, καὶ ὁμοουσίῳ, καὶ ζωοποιῷ, καὶ ἀδιαιρέτῳ Τριάδι πάντοτε, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Χριστὸς ἀνέστη ἐκ νεκρῶν, θανάτῳ θάνατον πατήσας, καὶ τοῖς ἐν τοῖς μνήμασι, ζωὴν χαρισάμενος.
Λέγεται δὲ τοῦτο τρὶς ὑπὸ τοῦ Ἱερέως, καὶ τρὶς ὑπὸ τῶν Χορῶν ἄνευ στίχων. Εῖθ' οὕτω λέγει τοὺς ἑπομένους Στίχους ὁ Ἱερεὺς ἢ ὁ Διάκονος καθ' ἕκαστον δὲ Στίχον ψάλλεται ὁμοίως ὑπὸ τῶν Χορῶν τὸ αὐτὸ Τροπάριον.
Στίχ. α'.
Ἀναστήτω ὁ Θεός, καὶ διασκορπισθήτωσαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ, καὶ φυγέτωσαν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ οἱ μισοῦντες αὐτόν.
Ὡς ἐκλείπει καπνός, ἐκλιπέτωσαν, ὡς τήκεται κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρός.
Οὕτως ἀπολοῦνται οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ δίκαιοι εὐφρανθήτωσαν.
Στίχ. δ'.
Αὕτη ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἀγαλλιασώμεθα, καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ.
Χριστὸς ἀνέστη...
τὸ αὐτὸ.
Εἶτα ὁ Ἱερεύς, γεγονωτέρᾳ φωνῇ.
Χριστὸς ἀνέστη ἐκ νεκρῶν, θανάτῳ θάνατον πατήσας...
Ὁ Χορὸς.
Ἐν εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν...
Ὅτι πρέπει σοι, πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσκύνησις, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ὁ Κανών, ποίημα Ἰωάννου τοῦ Δαμασκηνοῦ.
ᾨδὴ α' Ἦχος α' εἱρμὸς.
Εἶτα, Συναπτὴ μικρὰ μεθ' ἣν Ἐκφώνησις.
Ὅτι σὸν τὸ κράτος καί σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα, τοῦ Πατρὸς καί τοῦ Υἱοῦ καί τοῦ Ἁγίου Πνεύματος, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
ᾨδὴ γ' Ὁ εἱρμὸς.
Ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἡ Ὑπακοὴ Ἦχος δ'.
Καὶ ἀνάγνωσις εἰς τὸν Θεολόγον.
ᾨδὴ δ' Ὁ εἱρμὸς.
Ὅτι ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος Θεὸς ὑπάρχεις καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
ᾨδὴ ε' Ὁ εἱρμὸς.
Ὅτι ἡγίασται καὶ δεδόξασται τὸ πάντιμον καὶ μεγαλοπρεπές ὄνομά σου, τοῦ Πατρὸς καί τοῦ Υἱοῦ καί τοῦ Ἁγίου Πνεύματος, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
ᾨδὴ ς' Ὁ εἱρμὸς.
Σὺ γὰρ εἶ ὁ Βασιλεύς τῆς εἰρήνης καὶ Σωτήρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν, καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Κοντάκιον Ἦχος δ' Ἦχος πλ. δ'.
ᾨδὴ ζ' Ὁ εἱρμὸς.
Εἴη τὸ κράτος τῆς βασιλείας σου εὐλογημένον καὶ δεδοξασμένον, τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν, καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
ᾨδὴ η' Ὁ εἱρμὸς.
Ὅτι ηὐλόγηταί σου τὸ ὄνομα, καὶ δεδόξασταί σου ἡ Βασιλεία τοῦ Πατρὸς καί τοῦ Υἱοῦ καί τοῦ Ἁγίου Πνεύματος, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
ᾨδὴ θ' τοῦ Πάσχα.
Καταβασία.
Ὅτι σὲ αἰνοῦσι πᾶσαι αἱ Δυνάμεις τῶν οὐρανῶν, καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπουσι, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἐξαποστειλάριον αὐτόμελον.
ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΗ' (148) Ἦχος α'.
ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΘ' (149).
ΨΑΛΜΟΣ ΡΝ' (150).
Εἶτα, τὸ.
ἐκ τρίτου, καὶ ψάλλομεν τοῦτο πολλάκις, ἄχρις ἂν ἀσπάσωνται οἱ Ἀδελφοὶ ἀλλήλους, ὁ δὲ Ἀσπασμὸς γίνεται οὕτω.
Λαμβάνει ὁ Ἱερεὺς τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, καὶ ἵσταται πρὸ τῶν θυρῶν τοῦ ἁγίου Βήματος, ὁ δὲ Καθηγούμενος, ἐλθὼν καὶ ἀσπασάμενος τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον καὶ τόν Ἱερέα, λαμβάνει αὐτὸ ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ, καὶ ἵσταται ἐκ δεξιῶν τοῦ Ἱερέως, Εἶτα οἱ Ἀδελφοὶ πάντες, κατὰ τὴν τάξιν αὐτῶν, ἀσπάζονται πρῶτον τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, εἶτα τὸν Ἱερέα καὶ τὸν Καθηγούμενον, καὶ ἵστανται κᾀκεῖνοι ἔνθα ἂν τύχωσι, καὶ ἀσπάζονται ἀλλήλους.
Μετὰ γοῦν τὸν Ἀσπασμόν, ἀναγινώσκεται ὁ κατηχητικὸς λόγος τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ ἐκ Χρυσοστόμου παρὰ τοῦ Ἡγουμένου, ἤ του Ἐκκλησιάρχου, ἵστανται δὲ οἱ Ἀδελφοὶ ἅπαντες, καὶ ἐπακροῶνται τῆς ἀναγνώσεως.
Τοῦ ἐν Ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν.
ΙΩΑΝΝΟΥ.
ΤΟΥ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ.
Εἰς τὴν ἁγίαν καὶ λαμπροφόρον ἡμέραν τῆς ἐνδόξου καὶ σωτηριώδους Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, Ἀναστασεως.
Μετὰ τὸν Εὐλογητόν,.
(Ἐκ γ').
Τό,.
μ'.
Καὶ πάλιν Ὁμοίως, τό,.
ἐκ γ', καὶ τὰ λοιπὰ. Τρισσεύεται δὲ ἡ τοιαύτη Ἀκολουθία, ἐν ταῖς Ὥραις, καὶ ἐν τοῖς Ἀποδείπνοις, καὶ τῷ Μεσονυκτικῷ.
Ἡ δὲ τῆς Λειτουργίας Ἀκολουθία γίνεται ταχύτερον, καὶ ψάλλομεν τὰ ἐφεξῆς Ἀντίφωνα.
ΑΝΤΙΦΩΝΑ.
Ψαλλόμενα ἐν τῇ Λειτουργίᾳ τῆς τοῦ Πάσχα Κυριακῆς, καὶ καθ' ὅλην τὴν Διακαινήσιμον Ἑβδομάδα.
Ἀντίφωνον α'.
 Ἦχος β'.
Ἀντίφωνον β'.
Ἦχος ὁ αὐτὸς.
Ἀντίφωνον γ'.
Εἶτα τὸ.
γ'.
Ἀντὶ δὲ τοῦ Τρισαγίου.
1:1-8.
Εὐαγγέλιον.
Ἐκ τοῦ κατὰ Ἰωάννην.
α΄ 1 - 17.
Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν ὃ γέγονεν. ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων. καὶ τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν. Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ, ὄνομα αὐτῷ Ἰωάννης· οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός, ἵνα πάντες πιστεύσωσιν δι' αὐτοῦ. οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ φῶς, ἀλλ' ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός. Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον, ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω. εἰς τὰ ἴδια ἦλθεν, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαβον. ὅσοι δὲ ἔλαβον αὐτόν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, οἳ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ' ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν. Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς μονογενο...
Εἰς τό Ἐξαιρέτως:.
Ἀντὶ δὲ τοῦ.
λέγεται τό,.
Ἐν συνεχείᾳ ἀναγινώσκεται ὁ Κατηχητικός Λόγος τοῦ Ἱεροῦ Χρυσοστόμου·.
Εἰς τό τέλος δέ τοῦ Λόγου τό Ἀπολυτίκιον αὐτοῦ·.
Ἀπόλυσις: Διαλογική·.
«Ὁ ἀναστάς ἐκ νεκρῶν...».
ὁ Ἱερεύς: πρός τόν λαόν·.
«Χριστός ἀνέστη».
Ὁ Λαός:.
τό αὐτό ἐπαναλαμβάνεται ἄλλας δύο φοράς καί ἀκολούθως ἐκφωνεῖ•.
ὁ Ἱερεύς: Τό·.
«Δόξα τῇ αὐτοῦ τριημέρῳ ἐγέρσει».
Ὁ Λαός: Ἀποκρίνεται διά τοῦ·.
ὁ Ἱερεύς: Κατακλείει διά τοῦ·.
«Χριστός ἀνέστη...».
(ὅλον) καί·.
Ὁ Λαός: Ἀντιφωνεῖ·.
Ἀναστάσιμον.
Ὡς γενναῖον ἐν Μάρτυσι.
Τριήμερος ἀνέστης Χριστὲ.
Ἀριθμῶν τὸ Ἀνάγνωσμα.
Κεφ. ΙΑ', 16.
Προφητείας Ἰωὴλ τὸ Ἀνάγνωσμα.
Κεφ. Β', 23.
Προφητείας Ἰεζεκιὴλ τὸ Ἀνάγνωσμα.
Κεφ. ΛΣΤ', 24.
Εἰς την Λιτήν, Στιχηρὰ ἸδιόμελαἮχος β'.
Στιχηρὰ Ἰδιόμελα, Ἦχος πλ. β'.
Μετὰ τὸν Πολυέλεον, Κάθισμα.
Ἡ Τάξις τοῦ Εὐαγγελίου.
Κανών β', ᾨδὴ α'.
Κανών β', ᾨδὴ γ'.
Κανών β', ᾨδὴ δ'.
Κανών β', ᾨδὴ ε'.
Κανών β', ᾨδὴ ς'.
Κανών β', ᾨδὴ ζ'.
Κανών β', ᾨδὴ η'.
Κανών β', ᾨδὴ θ'.
Ἀντί τοῦ Τρισαγίου:.
Τὸ Δογματικὸν, Ἦχος πλ. α'.
Στιχηρὰ Ἰδιόμελα τοῦ Τυφλοῦ.
Δοξαστικὸν, Ἦχος πλ. α'.
Θεοτοκίον - Ὀκτώηχος, Ἦχος πλ. α΄.
Τὸ Στιχηρόν του Ἁγίου τῆς Μονῆς.
Δόξα... Ἦχος δ'.
Θεοτοκίον ὁ αὐτὸς.
Δοξαστικὸν, Ἦχος πλ. δ'.
Θεοτοκίον, Ἦχος πλ. α'.
Ἵππον καὶ ἀναβάτην.
Ὁ πήξας ἐπ' οὐδενὸς.
Τὴν θείαν ἐννοήσας σου.
Ὁ ἀναβαλλόμενος.
Μαινομένην κλύδωνι.
Ὁ ὑπερυψούμενος.
Σοὶ τῷ παντουργῷ.
Ἡσαΐα χόρευε.
Οἱ Ἀναβαθμοὶ, Ἦχος Πλ. α΄Ἀντίφωνον Α΄.
Καταβασία Ἦχος πλ. α'.
Τοῦ Τυφλοῦ.
Ἰδιόμελον.
Ἰδιόμελα τοῦ Τυφλοῦ.
Στιχηρὰ τῆς ὈκτωήχουἮχος πλ. α'.
Μετὰ τὴν α' Στιχολογίαν, Καθίσματα τῆς Ὀκτωήχου Ἀναστάσιμα.
Μετὰ τὴν β' Στιχολογίαν, Κάθισμα τοῦ Τυφλοῦ.
(Δὶς).
Κανών α', ᾨδὴ α', Προεόρτιος τῆς, Ἀναλήψεως.
Καταβασία Ἦχος α'.
Κανών α', ᾨδὴ γ', Προεόρτιος τῆς, Ἀναλήψεως.
Κάθισμα τοῦ Τυφλοῦ.
Προεόρτιον Ὅμοιον.
Κανών α', ᾨδὴ δ', Προεόρτιος τῆς, Ἀναλήψεως.
Κανών α', ᾨδὴ ε', Προεόρτιος τῆς, Ἀναλήψεως.
Κανών α', ᾨδὴ ς', Προεόρτιος τῆς, Ἀναλήψεως.
Ἦχος δ'  Ἦχος πλ. δ'.
Κανών α', ᾨδὴ ζ', Προεόρτιος τῆς, Ἀναλήψεως.
Κανών α', ᾨδὴ η', Προεόρτιος τῆς, Ἀναλήψεως.
Κανών α', ᾨδὴ θ', Προεόρτιος τῆς, Ἀναλήψεως.
Ψάλλομεν τὴν παροῦσαν Ἀκολουθίαν, τὴν γεγονυῖαν παρὰ κυρίου Νικηφόρου Καλλίστου τοῦ Ξανθοπούλου, εἰς τὴν Ὑπεραγίαν καὶ Κυρίαν Δέσποιναν Θεοτόκον, τὴν Ζωοδόχον Πηγὴν· οὐ γὰρ εὕρομεν ὑπὸ τυπικοῦ τὴν τοιαύτην Ἀκολουθίαν, ἀλλ' ἐτέθη δι' ἀγάπην τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου.
Στιχηρὰ τῆς Ζωοδόχου Πηγῆς.
Ἦχος πλ. α'Χαίροις ἀσκητικῶν.
Κοντάκιον τοῦ Πάσχα.
Τῇ ὑπερμάχῳ.
Δόξα...Μεγάλυνον, ψυχή μου, τῆς τρισυποστάτου καὶ ἀδιαιρέτου Θεότητος τὸ κράτος. Συμφώνως Παρθένε, σὲ μακαρίζομεν πιστοί· Χαῖρε πύλη Κυρίου· χαῖρε πόλις ἔμψυχε· χαῖρε, δι' ἧς ἡμῖν ἔλαμψε, σήμερον φῶς τοῦ ἐκ σοῦ τεχθέντος, τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως. Καὶ νῦν...Χαῖρε, Παρθένε, χαῖρε· χαῖρε, εὐλογημένη· χαῖρε, δεδοξασμένη, σὸς γὰρ Υἱὸς ἀνέστη τριήμερος ἐκ τάφου. Εὐφραίνου, ἀγάλλου, ἡ θεία πύλη τοῦ φωτός· ὁ γὰρ δύνας ἐν τάφῳ, Ἰησοῦς ἀνέτειλε, λάμψας ἡλίου φαιδρότερον, καὶ τοὺς πιστοὺς πάντας καταυγάσας, θεοχαρίτωτε Δέσποινα.
Ὁ ἄγγελος ἐβόα τῇ κεχαριτωμένῃ· Ἁγνὴ Παρθένε, χαῖρε, καὶ πάλιν ἐρῶ· Χαῖρε· ὁ σὸς υἱὸς ἀνέστη τριήμερος ἐκ τάφου. Φωτίζου, φωτίζου ἡ νέα Ἱερουσαλήμ· ἡ γὰρ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνέτειλε. Χόρευε νῦν, καὶ ἀγάλλου Σιών· σὺ δὲ ἁγνή, τέρπου, Θεοτόκε, ἐν τῇ ἐγέρσει τοῦ τόκου σου. Χριστὸς ἀνέστη... γ'Ἀναστὰς ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τοῦ τάφου καθὼς προεῖπεν, ἔδωκεν ἡμῖν τὴν αἰώνιον ζωὴν καὶ μέγα ἔλεος..
Σαρκὶ ...
Στιχηρὰ τῆς Θεοτόκου.
Οἶκος τοῦ Ἐφραθᾶ.
Πρὸς τὸ Τὴν τιμιωτέραν.
Τοῦ Κουμουλᾶ.
Θεοτοκίον, τὸ πρῶτον Δογματικὸν.
Εἶτα τὰ παρόντα Προσόμοια τῆς Θεοτόκου.
Εἶτα τῶν Μυροφόρων, Στιχηρὰ Ἰδιόμελα.
Κοσμᾶ Μοναχοῦ.
Στιχηρὰ Ἰδιόμελα.
Εἰς τὸν Στίχον, Στιχηρὸν Ἀναστάσιμον. Ἦχος β'.
Ἐν βυθῷ κατέστρωσε.
Ἐν πέτρᾳ με τῆς πίστεως.
Ὑμνῶ σε, ἀκοῇ.
Ὁ φωτισμὸς.
Ἐν ἀβύσσῳ πταισμάτων.
Εὐσπλαγχνίας.
Εἰκόνος χρυσῆς.
Ἰνδάλματος χρυσοῦ.
Ἡ τὸν πρὸ ἡλίου φωστῆρα.
Μετὰ τὴν β' Στιχολογίαν, Καθίσματα Ἀναστάσιμα.
Οἱ Ἀναβαθμοὶ, Ἦχος β΄Ἀντίφωνον Α΄.
Κανών γ', ᾨδὴ α', τῶν Μυροφόρων.
Κανών γ', ᾨδὴ γ', τῶν Μυροφόρων.
Κανών γ', ᾨδὴ δ', τῶν Μυροφόρων.
Κανών γ', ᾨδὴ ε', τῶν Μυροφόρων.
Κανών γ', ᾨδὴ ς', τῶν Μυροφόρων.
Κανών γ', ᾨδὴ ζ', τῶν Μυροφόρων.
Κανών γ', ᾨδὴ η', τῶν Μυροφόρων.
Κανών γ', ᾨδὴ θ', τῶν Μυροφόρων.
ΕΩΘΙΝΟΝ Β'.
Στιχηρὰ τῆς Ἑορτῆς.
Προφητείας Ἡσαΐου τὸ Ἀνάγνωσμα(Κεφ. Β', 2).
Προφητείας Ἡσαΐου τὸ Ἀνάγνωσμα(Κεφ. ΞΒ', 10 ΞΓ', 1).
Προφητείας Ζαχαρίου τὸ Ἀνάγνωσμα(Κεφ. ΙΔ', 4).
Στιχηρὰ Ἰδιόμελα, Ἦχος α'.
Ἦχος α' (2).
Ἦχος γ' (2).
Πολυέλεος.
Ἦχος πλ. α' (2).
Κανὼν τοῦ Ἤχου δ'Οὗ ἡ ἀκροστιχὶς κατ' ἀλφάβητονἘν δὲ τῇ η' καὶ θ' ᾨδῇ.
Ποίημα Ἰωσὴφ τοῦ Θεσσαλονίκης.
Στιχηρὰ τῆς Σαμαρείτιδος.
Κοινωνικὸν.