Служба в Светлое Христово Воскресение.
Во Святу́ю и Вели́кую Неде́лю Па́схи.
Об часе́ у́треннем параекклисиа́рх взе́м благослове́ние у настоя́теля, исхо́дит и ударя́ет в вели́кое, и кле́плет дово́льно. И вше́д во хра́м, вжига́ет свещы́ вся́, и канди́ла.
устроя́ет же сосу́ды два́ со у́глием горя́щим, и влага́ет в ни́х фимиа́ма мно́го благово́ннаго, и поставля́ет еди́н сосу́д среди́ це́ркве, други́й же во свято́м олтаре́, я́ко да испо́лнится це́рковь вся́ благово́ния. Та́же настоя́тель вше́д во святы́й олта́рь со иере́и и диа́коны, облача́тся в ве́сь светле́йший са́н. И раздае́т свещы́ бра́тии, и взе́млет Честны́й Кре́ст.
кади́ло же взе́млет диа́кон. Иере́й же свято́е Ева́нглие, и́н иере́й о́браз Воскре́сния Христо́ва.
и ста́вятся лице́м на за́пад. И затворя́т врата́ церко́вная, я́же к за́паду. Исхо́дит настоя́тель со иере́и в притво́р се́верными две́рьми, предыду́щым пред ни́м диа́коном со двема́ свеща́ми, и о́ба ли́ка пою́ще стихи́ру, гла́с 6:
Та́же ударя́ют во вся́ кампа́ны и тя́жкая, и кле́плют дово́льно. И вше́дше в притво́р, ста́нут со Ева́нглием, и со о́бразом, лице́м на за́пад, я́коже указа́ся пре́жде. Та́же настоя́тель взе́млет у диа́кона кади́ло в пра́вую ру́ку, Кре́ст же в ле́вую, и кади́т о́бразы, и кли́росы, и бра́тию по обы́чаю. Диа́кону же преднося́щу пред ни́м свещу́ горя́щу. Бра́тия же вси́ стоя́т держа́ще свещы́ своя́, со внима́нием моля́щеся в себе́, и благодаря́ще на́с ра́ди потрада́вшаго и воскре́сшаго Христа́ Бо́га на́шего. По сконча́нии же кажде́ния, прихо́дит настоя́тель пред вели́кия врата́ це́ркве, и покади́т диа́кона предстоя́щаго ему́ со свеще́ю. Тогда́ взе́м кади́ло диа́кон от руку́ настоя́теля, и покади́т самого́ настоя́теля. И па́ки восприи́м настоя́тель кади́ло, ста́в пред церко́вными две́рьми, зря́ на восто́к, и назна́менает вели́кия врата́ це́ркве, затворе́ная су́ща, кади́лом крестообра́зно, три́жды, держя́ в ле́вой руце́ Честны́й Кре́ст, и свети́льником стоя́щым со обою́ страну́.
И велегла́сно возгласи́т:
И на́м отвеща́ющым:
Начина́ет настоя́тель, с про́чими служи́тели, велегла́сно настоя́щий тропа́рь, во гла́с 5:
И мы́ то́йжде пое́м подо́бне, со сладкопе́нием. Пое́тся же се́й тропа́рь три́жды от настоя́теля, и три́жды от на́с.
Та́же настоя́тель глаго́лет стихи́:
Пе́рвый сти́х:
И на ки́йждо сти́х мы́ пое́м тропа́рь:
ве́сь по еди́ножды.
Вторы́й сти́х:
еди́ножды.
Тре́тий сти́х:
Четвертый стих:
Сла́ва:
И ны́не:
Та́же настоя́тель пое́т вы́шшим гла́сом:
И отверза́ет врата́.
Вхо́дит настоя́тель с Честны́м Кресто́м, предыду́щым ему́ со двема́ лампа́дами:
Та́же ударя́ют во вся́ кампа́ны.
и кле́плют дово́льно, три́ зво́ны.
Вше́д же настоя́тель со иере́и во святы́й олта́рь. И диа́кон глаго́лет ектению́ вели́кую:
Возгла́с:
И начина́ет предстоя́тель кано́н, творе́ние Господи́на иоа́нна дамаскина́.
Гла́с 1.
Ирмо́с:
И тропари́ на 12, с припе́вы:
И па́ки последи́ ки́йждо ли́к ирмо́с. Последи́ же на схо́де катава́сиа, ирмо́с то́йже:
И по не́м.
Христо́с воскре́се.
ве́сь три́жды.Твори́т же нача́ло кано́на на ку́юждо пе́снь всегда́ предстоя́тель, десно́й или́ ле́вой стране́ случи́вшейся нача́ти. И кади́т в нача́ле кано́на святы́я ико́ны, и о́ба ли́ки и бра́тию по чи́ну. И по ко́ейждо пе́сни быва́ет ектениа́ ма́лая вне́ олтаря́, я́коже ре́хом, во святы́й се́й де́нь. Возгла́с вну́трь олтаря́ от иере́а. По 1-й пе́сни пое́т десна́я страна́. По 3-й же пое́т ле́вая. Си́це пое́м и по про́чих пе́снех.
Канон Пасхальный, глас 1:
Песнь 1:
Ирмос:
Четырежды.
Припев:
Та́же, ектениа́.
И возгла́с:
Песнь 3:
Четырежды.
Ипакои́, глас 4:
Хор:
И чте́ние в Григо́рии Богосло́ве, его́же нача́ло:
По чте́нии же па́ки вжига́ют свещы́ бра́тия.
Песнь 4:
Четырежды4 раза.
4 раза.
Ектениа́, и возгла́с:
Песнь 5:
6 раз.
Песнь 6:
Таже конда́к, глас 8:
И́кос:
Синакса́рь, во святу́ю и вели́кую Неде́лю Па́схи.
Стихи́:
Та́же глаго́лем:
Трижды.
Песнь 7:
Ектениа́, и возгла́с.
Песнь 8:
Тро́ичен:
Та́же, ектениа́, и возгла́с:
Припевы на 9-й песни:
И вторы́й ли́к пое́т то́йже припе́в, и ирмо́с.
Та́же, пе́рвый ли́к пое́т вторы́й припе́в:
И вторы́й ли́к пое́т то́йже припе́в и ирмо́с.
Та́же, пе́рвый ли́к пое́т тре́тий припе́в:
И сти́х.
И вторы́й ли́к пое́т то́йже припе́в, и сти́х.
Та́же, пе́рвый ли́к пое́т четве́ртый припе́в:
И сти́х:
И про́чих о́смь припе́вов припева́ют по еди́ножды ко стихо́м:
Последи́ же пе́рвый ли́к пое́т па́ки пе́рвый припе́в и ирмо́с.
Та́же о́ба ли́ка, соше́дшеся вку́пе, пою́т ирмо́с, и тропа́рь:
три́жды.
Песнь 9.
Ексапостила́рий.
Самогла́сен:
ТриждыХвали́тны псалмы́, глас 1:
на гла́с 1. Поста́вим стихи́ 4 и пое́м стихи́ры воскре́сны, гла́с 1.
Стих:
Та́же совоку́пльшеся о́ба ли́ка, пою́т стихи́ры Па́схи, глас 5.
Сла́ва и ны́не.
гла́с 5:
три́жды.
И пое́м сие́ мно́гажды, до́ндеже целу́ют бра́тия дру́г дру́га.Целова́ние же настоя́теля с про́чими иере́и и диа́коны во свято́м олтари́ быва́ет си́це.
Глаго́лет приходя́й.
О́ному же отвеща́вшу:
Посе́м взе́м настоя́тель честны́й кре́ст и ста́нет вне́ пред святы́ми ца́рскими две́рьми. Та́кожде и вси́ свяще́нницы, ели́ко и́х е́сть, и диа́кони, взе́мше ки́йждо и́х, свято́е ева́нглие, и честны́я ико́ны, по чи́ну своему́.
и ста́нут вси́ ря́дом, от десны́я страны́ настоя́теля. И прихо́дят пре́жде честне́йшии церко́вницы, ста́рцы, еди́н по еди́ному.
и ма́ло преклоня́ются пред настоя́телем.
и целу́ют ки́йждо и́х честны́й кре́ст, и свято́е ева́нглие, его́же держи́т иере́й, и про́чыя о́бразы. Та́же и самаго́ настоя́теля во уста́ целу́ют, глаго́люще.
Христо́с воскре́се.
Сло́во огласи́тельное Иоа́нна Златоу́стого:
Тропа́рь Иоа́нна Златоу́стого, глас 8:
Ектения́ сугу́бая:
Посе́м диа́кон глаго́лет ектении́:
И по возгла́се, диа́кон:
Мы́ же:
Настоя́тель:
И мы́:
Посе́м настоя́тель держя́ кре́ст, вме́сто.
Сла́ва тебе́ христе́ бо́же.
пое́т:
Та́же кре́ст возвыша́я, глаго́лет:
Три́жды.
Мы́ же отвеща́ем:
Та́же, пое́м коне́чное:
три́жды, ве́сь тропа́рь.
И по не́м пе́нием кончи́м:
Посе́м многоле́тны.
и целу́ем Честны́й Кре́ст держи́мый в руку́ настоя́теля.
И ча́с пе́рвый.
Глаго́лем:
И про́чее, я́коже ни́же ука́з е́сть о часе́х све́тлыя седми́цы. Лити́а же в си́й де́нь не быва́ет.
Подоба́ет ве́дати, я́ко от сего́ дне́ святы́я и вели́кия неде́ли Па́схи да́же до суббо́ты, часы́ и повече́рие си́це пое́тся:
Наче́ншу иере́ю:
Та́же, глаго́лем три́жды:
Таже, ипакои́ единощи:
Таже, конда́к единощи:
Та́же, и се́й тропа́рь еди́нощи:
И ны́не, богоро́дичен:
Та́же:
Сла́ва, и ны́не.
Иере́й глаго́лет:
Та́же иере́й:
три́ждыТа́же:
три́жды, на ли́ки, я́коже предъизъяви́ся в нача́ле у́трени.
По Сла́ва.
И ны́не.
Иере́й глаго́лет:Мы́ же:
Та́же.
Сла́ва, и ны́не.
Ипакои́:
Посе́м кано́н Па́схи, со ирмосо́м на 6.
Припе́в:
И свята́го, а́ще бу́дет, на 4.
Катава́сия.
По 3-й и 6-й пе́сни:
По 6-й пе́сни.
Конда́к и и́кос Па́схи. Та́же проки́мен, гла́с 8:
Сти́х:
Та́же свята́го проки́мен. Ева́нгелие Луки́, зача́ло 114. Пото́м свята́го. По 9-й пе́сни, за.
ирмо́с:Та́же:
три́жды. Посе́м ипакои́: Сла́ва.
тропа́рь свята́го.
И ны́не.
конда́к:
Та́же ектения́:
Посе́м иере́й глаго́лет:
Та́же иере́й.
вме́сто, Сла́ва Тебе́, Христе́ Бо́же...И мы́:
И отпу́ст со кресто́м, глаго́лет си́це:
.., и про́чая, я́ко предписа́ся в конце́ у́трени.
Посе́м возглаша́ет:
Мы же отвеща́ем:
И па́ки пое́м:
три́жды, с пе́нием.Наче́ншу диа́кону:
Настоя́телю же возгласи́вшу:
Настоя́тель пое́т с про́чими служи́тели во свято́м олтаре́:
Три́жды. И ли́ки то́йжде, три́жды.
Настоя́тель глаго́лет припе́вы.
1-й.
Ли́к:
2-й.
еди́ножды.
3-й.
4-й.
Посе́м глаго́лет диа́кон ектению́ вели́кую.
По ектении́ же и по возгла́се.
Антифо́н 1.
, псало́м 65, гла́с 2.
Сти́х 1:
И други́й ли́к то́йжде сти́х:
Сти́х 2:
Сти́х 3:
Сла́ва, и ны́не:
Ку́пно о́ба ли́ка вы́шшим гла́сом:
Та́же, ектениа́ ма́лая.
Антифо́н.
2.
, псало́м 66, гла́с то́йже.
Еди́ножды.
Друга́я страна́, то́йже сти́х:
Та́же, ектениа́.
Антифо́н 3.
, псало́м 67, гла́с 5.
Тропа́рь:
Друга́я страна́, то́й же сти́х:
И быва́ет вхо́д. И возглаша́ет диа́кон, а́ще е́сть, а́ще же ни́, иере́й:
Мы́ же вхо́дное:
И пое́м тропа́рь:
Вме́сто же Трисвята́го:
Подоба́ет ве́дати, я́ко сие́ нача́ло литурги́и, и антифо́ны,.
пое́м во всю́ седми́цу Све́тлую, да́же до Неде́ли но́выя.
та́кожде и прича́стный.
Проки́мен, гла́с 8:
Апо́стол, дея́ний чте́ние, зача́ло 1:
Аллилу́иа, гла́с 4:
Ева́нглие от иоа́нна, зача́ло 1. Вре́мене же приспе́вшу чте́ния свята́го Ева́нглиа, нача́льный диа́кон, хотя́й Ева́нглие чести́, глаго́лет:
Та́же настоя́тель глаго́лет:
и про́чая, я́коже указа́ся в литургиа́рии. И исхо́дит диа́кон, и на обы́чном ме́сте пря́мо ца́рских вра́т, на восто́к лице́м ста́нет, настоя́телю пре́жде возгласи́вшу пред престо́лом:То́жде и вси́ иере́и, ели́цы су́ть служа́щии, по си́х же и диа́кони глаго́лют, на разли́чных ме́стех ста́вше, от свята́го престо́ла, и до за́падных вра́т церко́вных, еди́н по еди́ному. Посреди́ же все́х стои́т архидиа́кон, и чту́т вси́ по настоя́тели, еди́н по еди́ному по статия́м, я́коже настоя́тель расположи́т. И предначина́ет настоя́тель:
Про́чии то́жде.
Настоя́тель стоя́ пред престо́лом на восто́к лице́м, чте́т.
В нача́ле бе́ сло́во.
и про́чая.
И на вся́ком возгла́се, или́ статии́ ева́нглиа, ударя́ют в це́ркви по еди́нощи в кандию́. Параекклисиа́рх же вне́ це́ркве в вели́кое би́ло, и в вели́кий кампа́н.
на после́днем же возгла́се ударя́ют во вся́ кампа́ны, и в вели́кое би́ло, и быва́ет по чи́ну Боже́ственная Литурги́а Златоу́стаго.
Вме́сто же Досто́йно.
пое́м:
Та́же ирмо́с:
Прича́стный:
Егда́ же настоя́тель глаго́лет:
Мы́ вме́сто, Благослове́н гряды́й во и́мя Госпо́дне.
Настоя́тель глаго́лет:
Егда́ же изглаго́лет иере́й:
Посе́м ектениа́.
Вме́сто же, Бу́ди и́мя Госпо́дне.
и вме́сто псалма́, Благословлю́ Го́спода.
двана́десять, и мно́жае.
до́ндеже анафо́ра от игу́мена разда́стся. Та́же настоя́тель,.
Посе́м настоя́тель вме́сто, Сла́ва тебе́ Христе́ бо́же.
И ли́к:
Посе́м настоя́тель глаго́лет отпу́ст со кресто́м по обы́чаю, я́коже указа́ся на у́трени.
Да бу́дет же ве́стно и се́, я́ко вра́т ца́рских олтаря́, вели́ких же и от стра́н ма́лых, по все́м це́рквам во всю́ Све́тлую седми́цу не затворя́ем и во вре́мя причаще́ния.
Ве́домо же бу́ди и се́, я́ко мя́с правосла́внии христиа́не к це́ркви не прино́сят, но в до́м ко иере́ю.
Твори́т иере́й:
Я́ица же и сы́р принесе́нныя поставля́ются в притво́ре, в це́рковь же отню́д не подоба́ет вноси́ти.
Свяще́нник же изше́д глаго́лет:
Ве́стно же бу́ди.
я́ко сицевы́й, мя́с и набе́лу, прино́с, не́сть па́сха, ниже́ а́гнец, я́коже не́цыи глаго́лют, и прие́млют, и ему́ со вся́ким гове́нием я́коже не́коей святы́ни причаща́ются, но просто́е приноше́ние. не а́ки бо сие́ в же́ртву бо́гу приноси́тися и́мать, но то́кмо да начина́ющым по посте́ мя́со и сы́р я́сти, от иере́а предложе́нными моли́твами в сне́дь благослове́но бу́дет.
па́сха бо са́м Христо́с е́сть и А́гнец взе́мляй грехи́ ми́ра, на олтари́ в безкро́вной же́ртве, в Пречи́стых Та́йнах, Честна́го Те́ла, и Животворя́щия Кро́ве Своея́, от иере́а Бо́гу и Отцу́ приноси́мый, и Тому́ досто́йно причаща́ющиися и́стинную ядя́т па́сху. И сего́ ра́ди о́ныя прино́сы, я́ко не су́ть па́сха, во олта́рь или́ в це́рковь не досто́ит вноси́ти, но вне́ це́ркве, или́ в притво́ре, моли́твою благослови́ти, по тре́тиему пра́вилу святы́х апо́стол глаго́лющих.
А́ще кто́ епи́скоп, или́ пресви́тер, кроме́ вчине́ния Госпо́дня о же́ртве, ина́я не́кая ко олтарю́ принесе́т, ме́д или́ млеко́, или́ вме́сто вина́ сике́ру. си́есть олови́ну, или́ медови́ну, или́ пти́цы, или́ ка́я живо́тная, или́ со́чива, ра́зве гро́здия в ле́те, и еле́а на све́щники, и фимиа́ма во вре́мя литурги́и, да изве́ржется. И по шесто́му собо́ру, и́же в тру́лле, в пра́виле 99-м, глаго́лющу.
И сему́ во арме́нстей стране́ быва́ти уве́дехом, я́ко не́цыи вну́трь во святы́х олтаре́х у́ды мя́с варя́ще, ча́сти прино́сят свяще́нником, жидо́вски разделя́юще. Те́мже це́рковь непоро́чну храня́ще, узако́нихом, я́ко не подоба́ет ниеди́ному же свяще́ннику разли́чных мя́с часте́й от принося́щих приима́ти, но те́ми дово́льни да бу́дут, я́же принося́щему возмня́тся. Сицево́му приноше́нию быва́ему вне́ це́ркви.
а́ще же кто́ сего́ не сотвори́т, да отлучи́тся.
По отпу́сте Боже́ственныя литурги́и, взе́мшу иере́ю о́браз воскре́сния Христо́ва, диа́кону же прии́мшу от и́наго а́ртос Ца́рскими враты́, а́ще во олтаре́ бу́дет.
зри́ 
В не́ких же оби́телех на анало́гии, во хра́ме на сие́ устро́енном, ку́пно со о́бразом воскре́сния Госпо́дня поставля́ется, и ко анафо́ре иду́ще целу́ют пе́рвее пра́здник, та́же а́ртос.
И диа́кон взе́млет его́ из ме́ста, с панагиа́ром, и в рука́х несе́т, предъиду́щей лампа́де, или́ двема́. Настоя́тель же и бра́тия вся́ по чи́ну своему́ исхо́дят со а́ртосом, си́есть хле́бом, просфоро́ю всеце́лою на се́ со кресто́м на не́й изъображе́нным угото́ванною из це́ркве в трапе́зу, вме́сто псалма́,.
пою́ще. Параекклисиа́рху же, и про́чей бра́тии во вся́ зво́ны ударя́ющым.
И вше́дше в трапе́зу поставля́ют пра́здник и а́ртос на ме́стех и́х.
И глаго́лет настоя́тель:
И про́чее. Мы́ же:
Седа́ем ки́йждо на ме́сте свое́м, со вся́ким безмо́лвием и благогове́инством. И быва́ет утеше́ние ве́лие на вся́. И чте́ние по обы́чаю. По обы́чной трапе́зе востаю́ще бра́тия, поставля́ют а́ртос на трапе́зе, пою́ще:
три́жды. И Го́споди поми́луй, три́жды.
Та́же кела́рь прие́м обы́чное проще́ние от настоя́теля и бра́тии:
Мы́ же рече́м:
. Та́же сне́м камила́вхий, возгласи́т, вме́сто, Вели́ко и́мя святы́я Тро́ицы:еди́ножды. На́м же отвеща́ющым:
То́йжде назна́менав крестообра́зно а́ртосом, глаго́лет:
полага́ет и́ на панагиа́ре. Пото́м прино́сит кела́рь а́ртос с панагиа́ром к настоя́телю, и целу́ет а́ртос и вся́ по не́м бра́тия, пою́ще пе́снь 9-ю. Ирмо́с:
И про́чая, о́ба тропаря́ тоя́ пе́сни. И па́ки ирмо́с:
По целова́нии же просфоры́ от все́х, возврати́вся кела́рь, поставля́ет ю́ пред настоя́телем, и рече́т сти́х:
И пое́м:
Сла́ва.
ипакои́ глаго́лем:
Та́же настоя́тель:
И а́бие исхо́дит из трапе́зы в це́рковь, и бра́тия вся́ по чи́ну своему́, предъиду́щу иере́ю со ико́ною воскре́сния Христо́ва, и диа́кону со а́ртосом, и кли́риком пою́щым:Тогда́ параекклисиа́рх и про́чая бра́тия ударя́ют во вся́ зво́ны. Вше́дшу же настоя́телю и бра́тии в це́рковь, иере́й и диа́кон поставля́ют на свои́х и́м ме́стех ико́ну и а́ртос.
мы́ же пое́м:
И и́дем в ке́ллии своя́.
Си́це же возсле́дуется целова́ние о просфоре́, я́же е́сть а́ртос, чрез всю́ седми́цу святы́я све́тлыя неде́ли, да́же до суббо́ты.
Подоба́ет ве́дати, я́ко а́ще случи́тся бра́ту ко́ему отити́ ко Го́споду в сию́ святу́ю седми́цу Па́схи.
и о се́м зри́ всего́ после́дования си́х дне́й о усо́пших в тре́бнике.
Службы Светлой седмицы.
Неделя Пасхи.
Последование вечерни.
По 9-м часе́, во свети́льничном, облачи́тся настоя́тель во всю́ свяще́нную оде́жду. И ста́в пред свято́ю трапе́зою с кади́льницею, зна́менует крестови́дно, и возглаша́ет глаго́ля:
И мы́ то́йжде отвеща́ем три́жды.
И глаго́лет настоя́тель преждерече́нныя стихи́:
1-й, Да воскре́снет Бо́г:
2-й:
3-й:
4-й:
по еди́ножды, Сла́ва:
И па́ки настоя́тель:
И мы́ коне́ц:
Та́же ектениа́ вели́кая от диа́кона:
зри́
Подоба́ет ве́дати, я́ко по внегда́ нача́ти иере́ю, кади́т святу́ю трапе́зу по обы́чаю и ве́сь олта́рь, ве́чер, на.
на Утрени, в нача́ле кано́на исхо́дит и кади́т хра́м и ли́ки и бра́тию по обыкнове́нному чи́ну.
Посе́м,.
пое́м во гла́с 2. Поста́вим стихо́в 6. И пое́м стихи́ры воскре́сны, 3, гла́с 2.
Богоро́дичен:
Вхо́д со Ева́нглием.
Та́же, проки́мен вели́кий, гла́с 7:
И па́ки:
По проки́мне же возглаша́ет диа́кон:
Посе́м чте́т Ева́нглие настоя́тель во олтари́, Иоа́нна, зача́ло 65:
Коне́ц:
Посе́м ектениа́:
И по возгла́се пое́м стихи́ру воскре́сну, гла́с 2:
Та́же стихи́ры па́схи, гла́с 5:
с припе́вы и́х. Сла́ва, и ны́не:
три́жды, кроме́ конца́ стихи́ры. Та́же диа́кон:
Та́же настоя́тель, вме́сто.
Сла́ва Тебе́ Христе́ Бо́же:
И а́бие глаго́лет отпу́ст со Кресто́м:
И про́чее, я́коже изъяви́ся в коне́ц у́трени.
И целу́ем святы́я ико́ны. И вхо́дим в трапе́зу, и глаго́лем:
три́жды. Сла́ва, и ны́не.
И та́ко твори́м во всю́ седми́цу Све́тлую Вече́рни после́дование.
Понедельник.
Последование утрени.
Пре́жде нача́ла, вжига́ет канди́ла и свещы́ параекклисиа́рх. Та́же кле́плет в вели́кий кампа́н, и в про́чыя. И собра́вшымся на́м во хра́м, иере́й полага́ет обы́чный покло́н настоя́телю, и отхо́дит во святы́й олта́рь, и взе́м кади́льницу стои́т пред свято́ю трапе́зою, кроме́ у́бо свяще́нническия оде́жды, епитрахи́лий то́чию возло́жь све́рх ма́нтии, кади́т крестообра́зно, глаго́ля:
И начина́ет тропа́рь:
три́жды. И на́м то́жде отвеща́ющым. И пое́м:
со стихи́ его́, я́коже изъяви́ся в неде́лю у́тра и ве́чера. В мирски́х же хра́мех облачи́тся иере́й в ри́зы. Та́же ектениа́ вели́кая.
И по возгла́се а́бие пое́м кано́н, ирмо́с:
по два́жды, тропари́ же на 10, с припе́вы:
В Сла́ва, и ны́не.
глаго́лем Богоро́дичны господи́на Феофа́на, и господи́на Ио́сифа.
пи́саны в неде́лю о мироно́сицах. Катава́сиа о́ба ли́ка вку́пе:
И последи́:
три́жды. И глаго́лем сие́ во всю́ седми́цу вку́пе с ирмосы́ на 14. По 3-й пе́сни ипакои́:
И чте́ние на 1-ю кни́гу:
от Иоа́нна, толкова́ние златоу́стаго, от сего́ бо дне́ начина́ем сию́ кни́гу, и да́же до все́х святы́х соверша́ем По 6-й пе́сни, конда́к:
и и́кос, и чте́ние. И по не́м:
три́жды,.
три́жды. И а́бие про́чыя пе́сни. 9-ю пе́снь пое́м с припе́вы. Та́же ексапостила́рий:
На хвали́тех,.
И пое́м стихи́ры воскре́сны, гла́с 2:
И стихи́ры Па́схи с припе́вы и́х, я́коже предписа́ся во У́трени Неде́ли.
И ектении́, и отпу́ст. И ча́с 1-й. Си́це же быва́ет слу́жба У́трени во всю́ Седми́цу све́тлую. Твори́м же и лити́ю вне́ оби́тели.
Подоба́ет ве́дати, я́ко твори́м исхожде́ние дне́сь вне́ монастыря́, преднося́ще хору́гви. В рука́х же держа́ще свято́е Ева́нглие, честны́й Кре́ст, и ико́ны Воскре́сния Христо́ва, Пречи́стыя Богоро́дицы. Пое́м кано́н Па́схи с Богоро́дичны, на 8. И катава́сиа, ирмо́с то́йже. По 6-й пе́сни, последи́ Ева́нглиа глаго́лем:
три́жды. Та́же, стихи́ра:
три́жды. Та́же, 7-я, 8-я и 9-я пе́сни. И про́чее моле́бна, ли́ст 11.
На литурги́и.
Апо́стол в дея́ниих, зача́ло 2:
Аллилу́иа, гла́с 1:
Ева́нглие от Иоа́нна, зача́ло 2:
Прича́стен:
На трапе́зе быва́ет утеше́ние вели́кое бра́тии.
во свети́льничном, по Христо́с воскре́се.
и про́чих,.
на гла́с 3. Поста́вим стихо́в 6, и пое́м стихи́ры воскре́сны, гла́с 3.Сла́ва:
Богоро́дичен.
Вхо́д с кади́льницею:
Проки́мен, гла́с 7:
И па́ки:Иере́й:
и про́чее ектении́:
Та́же, Испо́лним вече́рнюю.
И по возгла́се,.
На стихо́вне стихи́ра воскре́сна, гла́с 3:
И стихи́ры па́схи, с припе́вы и́х.
три́жды. И отпу́ст.
Вторник.
быва́ет все́ после́дование непреме́нно, я́коже предписа́ся.
На хвали́тех, поста́вим стихи́ 4.
и пое́м стихи́ры воскре́сны, гла́с 3:
И пра́зднику стихи́ры.
Па́сха свяще́нная.
с припе́вы и́х. Та́же, Христо́с воскре́се.
три́жды. Ектении́ и отпу́ст. И ча́с пе́рвый.
На литурги́и, антифо́ны Па́сце. Проки́мен апо́стола, гла́с 3, пе́снь Богоро́дицы:
Аллилу́иа, гла́с 8:
Ева́нглие от Луки́, зача́ло 113:
поста́вим стихо́в 6, и пое́м стихи́ры воскре́сны, гла́с 4:
Вхо́д с кади́лом.
Све́те ти́хий.
На стихо́вне стихи́ра воскре́сна, гла́с 4:
Та́же, па́схи стихи́ры с припе́вы и́х. И про́чее я́ко предписа́ся, и отпу́ст.
Среда.
восле́дование все́ пра́здника, я́коже предъяви́ся.
На хвали́тех, поста́вим стихи́ 4. И пое́м стихи́ры воскре́сны, гла́с 4:
Та́же стихи́ры па́схи с припе́вы и́х, и обы́чный отпу́ст. И лити́а вне́ оби́тели. Часы́ же по обы́чаю па́схи.
Апо́стол дея́ний.
зача́ло 5:
Аллилу́иа, гла́с 2:
во свети́льничном, по Христо́с воскре́се, и ектении́, пое́м стихи́ры воскре́сны 3, гла́с 5:
Вхо́д с кади́лом. Све́те ти́хий.
И проки́мен, гла́с 7:
Ектениа́:
На стихо́вне, стихи́ра воскре́сна, гла́с 5:
И стихи́ры па́схи, с припе́вы и́х, я́коже предписа́ся.
И отпу́ст.
Четверг.
быва́ет восле́дование все́, я́коже предъяви́ся.
На хвали́тех, Вся́кое дыха́ние.
поста́вим стихи́ 4. И пое́м стихи́ры воскре́сны, гла́с 5:
Та́же, стихи́ры па́схи, с припе́вы и́х, Христо́с воскре́се.
три́жды. и отпу́ст. Часы́ па́схи. На литурги́и антифо́ны па́схи. Проки́мен, гла́с 3:
Апо́стол в дея́ниих, зача́ло 6.
Рече́ пе́тр.
Ева́нглие от Иоа́нна, зача́ло 8:
Пое́м настоя́щее после́дование, бы́вшее от господи́на Ники́фора калли́ста ксанфопу́ла. На Пресвяту́ю Госпожу́ Влады́чицу Богоро́дицу Живоприе́мный Исто́чник. Не бо́ обрето́хом в Ти́пице сицева́го после́дования, но положи́ся любве́ ра́ди Пресвяты́я Богоро́дицы.
На Го́споди воззва́х.
поста́вим стихо́в 10, и пое́м стихи́ры воскре́сны осмогла́сника 6, гла́с 6:
Та́же стихи́ры живоприе́мнаго исто́чника, гла́с то́йже. Подо́бен:
Повторя́ем 1-ю стихи́ру.
гла́с 6:
Вхо́д с кади́лом.
и про́чая.
На стихо́вне стихи́ра воскре́сна гла́с 6, осмогла́сника:
Та́же, настоя́щыя стихи́ры Богоро́дицы, гла́с 5. Подо́бен:
гла́с то́йже:
Пятница.
кано́н Па́сце, со ирмосы́, на 8.
и Богоро́дицы, на 6:
Кано́н Па́сце, гла́с 1:
Пе́снь 1.
И кано́н Богоро́дицы, его́же краестро́чие.
Ники́фору Калли́сту ту́ Ксанфопу́лу.
Н.
И.
К.
Пе́снь 3.
Богоро́дицы подо́бны:
Ф.
О.
Р.
Конда́к Па́сце:
Седа́лен, гла́с 8.
Подо́бный:
Пе́снь 4.
В.
А.
Л.
Пе́снь 5.
С.
Т.
Пе́снь 6.
Конда́к, гла́с 8. Подо́бен:
Синакса́рь на Пресвяту́ю Госпожу́ Влады́чицу Богоро́дицу, живоприе́мный исто́чник.
Пе́снь 7.
Кс.
Пе́снь 8.
П.
Пе́снь 9.
Е.
Ексапостила́рий пра́зднику:
И исто́чнику. Подо́бен:
поста́вим стихо́в 8. И пое́м стихи́ры воскре́сны осмогла́сника 4, гла́с 6:
И Богоро́дицы стихи́ры, гла́с 2. Подо́бен:
И стихи́ры па́схи, по обы́чаю и́х. Ектении́, и отпу́ст. И ча́с пе́рвый. Часы́ Па́схи.
На литурги́и, антифо́ны Па́схи.
Проки́мен дне́, гла́с 8:
И Богоро́дицы.
Вели́чит душа́ Моя́ Го́спода:
Апо́стол дея́ний, зача́ло 7:
И Богоро́дицы, к Филипписи́ом,.
зача́ло 240. Аллилу́иа, гла́с 1.
Ева́нглие дне́.
и Богоро́дицы, от Луки́, зача́ло 54. Прича́стный:
И Богоро́дице.
по е́же.
и ектении́, на.
поста́вим стихо́в 6, и пое́м стихи́ры воскре́сны, гла́с 8:
Вхо́д:
Проки́мен гла́с 8:
Та́же, ектениа́,.
На стихо́вне стихи́ра воскре́сна, гла́с 8:
Та́же стихи́ры па́схи, с припе́вы и́х:
Суббота.
восле́дование все́, я́ко предписа́ся.
На хвали́тех стихи́ры воскре́сны на 4, гла́с 8:
три́жды. Ектении́, и отпу́ст, и ча́с пе́рвый. Часы́ па́схи.
На литурги́и антифо́ны па́схи. Проки́мен апо́стола, гла́с 3:
Сти́х:Апо́стол дея́ний, зача́ло 8:Аллилу́иа, гла́с 5:
Ева́нглие Иоа́нна, зача́ло 11:
И про́чее литурги́и. Прича́стен:
По отпу́сте Литурги́и, иду́щым бра́тиям из це́ркве в трапе́зу, пре́жде несе́т диа́кон а́ртос, без о́браза Воскре́сния Христо́ва. Параекклисиа́рху же с бра́тиею в то́ вре́мя ударя́ющым во вся́ зво́ны. В трапе́зе же внегда́ ся́дут бра́тия, кела́рь раздроби́в хле́б, во все́й седми́це воздвиза́емый, вме́сто пресвяты́я, раздае́т бра́тиям пре́жде обы́чнаго и́х яде́ния, и та́ко потребля́ем и́. Пе́рвее ре́кше:
И благослове́ние обы́чное трапе́зы. И седа́ем я́сти. Чте́ц же начина́ет чте́ние. На трапе́зе утеше́ние ве́лие бра́тии. Воста́вше же от трапе́зы, пое́м:
Та́же,.
Три́жды.
И взе́м диа́кон хле́б обы́чный, во все́м ле́те возвыша́емый трема́ пе́рсты, обе́ма рука́ма, зна́менует и́м панагиа́рь крестови́дно, глаго́ля.
вме́сто, Вели́ко и́мя Святы́я Тро́ицы.
Еди́ножды. На́м отвеща́ющым:Та́же наднося́ ча́сть над о́браз Богоро́дичный глаго́лет:
И глаго́лем:
и ирмо́с 9-я пе́сни:
с тропари́ обе́ма ея́, и па́ки:
Та́же глаго́лет настоя́тель а́ще же не́сть, глаго́лет иере́й:
Иере́й же:
три́жды. Трисвято́е.
И проще́ние обы́чное.
Си́це же твори́м, и до отда́ния пра́здника Па́схи.
Службы второй седмицы по Пасхе.
Неде́ля антипа́схи.
Е́же е́сть осяза́ние свята́го сла́внаго апо́стола Фомы́. Ве́дати подоба́ет, я́ко в се́й свято́й второ́й Неде́ли Антипа́схи не пою́тся воскре́сная, но вся́ пра́здника.
В суббо́ту ве́чера.
кле́плет параекклисиа́рх, и собра́вшеся в притво́р, благослови́вшу иере́ю, глаго́лем:
три́жды. И обы́чный 9-й ча́с трипса́лмный, я́коже на вся́к де́нь. И глаго́лем тропа́рь:
И конда́к:
На Ма́лей вече́рни,.
благослови́вшу иере́ю, глаго́лем:
три́жды. Та́же псало́м:
Настихи́ры на 4. Гла́с 1.
Подо́бен:
Два́жды.
гла́с 2:
Проки́мен:
На стихо́вне стихи́ры, гла́с 2. Подо́бен:
гла́с и подо́бен то́йжде:
Трисвято́е.
Тропа́рь, гла́с 7:
зри́.
Подоба́ет ве́дати.
А́ще ли где́ не́сть бде́ния в Неде́лю.
в суббо́ту ве́чера на Повече́рии по Трисвято́м конда́к Трио́ди пра́здника.
Па́схи.
А́ще и во гро́б.
Си́це же глаго́лем и до отда́ния Па́схи.
Великая вечерня.
повнегда́ благослови́ти иере́ю.
три́жды. И а́бие пое́м предначина́тельный псало́м:
с пе́нием, я́коже е́сть обы́чай.
И по исполне́нии сего́, стихосло́вим:
Кафи́сму 1-ю всю́.
пое́м во гла́с 1, поста́вим стихо́в, 10. И пое́м стихи́ры самогла́сны, но́выя неде́ли. Гла́с 1. Иоа́нна мона́ха:
Гла́с 2:
гла́с 6. Иоа́нна мона́ха:
Вхо́д.
Проки́мен дне́:
На лити́и стихи́ры. Гла́с 4:
Гла́с 8:
гла́с 8. Анато́лиа:
На стихо́вне стихи́ры самогла́сны, гла́с 4:
Трисвято́е. И по.
Пи́сан на ма́лей вече́рни. И благослове́ние хле́бов. И чте́ние дея́ний святы́х апо́стол. Чту́тся же дея́ния от нача́ла.
или́ бесе́ды златоу́стаго от нача́ла.
А́ще не́сть бде́ния, по.
И отпу́ст. Во у́трии же пое́м полу́нощницу воскре́сную, на не́йже пое́м кано́н тро́ичный, окто́иха 1-го гла́са, пева́емый по полу́нощнице. По кано́не же.
Тро́ичное. И про́чее. Трисвято́е. По.
40. Сла́ва и ны́не:
И моли́тва:
По сконча́нии же чте́ния, глаго́лем шестопса́лмие. И по исполне́нии си́х ектениа́ вели́кая. И Бо́г Госпо́дь.
пое́м во гла́с 7. Тропа́рь пра́здника, три́жды.
По 1-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 1. Подо́бен:
то́йже. И чте́ние пра́здника.
По 2-м стихосло́вии, седа́лен, гла́с 1.
Та́же полиеле́й.
И седа́лен, гла́с 1. Подо́бен:
то́йже. И чте́ние пра́здника:
Посе́м степе́нна, 1-й антифо́н 4-го гла́са. Проки́мен, гла́с 4:
Ева́нглие от Матфе́а, зача́ло 116, у́треннее воскре́сно, 1:
три́жды.
Псало́м 50. И целова́ние Ева́нглиа. Та́же, Сла́ва:
Посе́м стихи́ра:
И а́бие кано́н пра́здника, творе́ние Иоа́нна мона́ха. Гла́с 1. Ирмо́с по два́жды, тропари́ же на 12.
Катава́сиа:
От дне́сь начина́ем глаго́лати:
во всю́ Пятдеся́тницу.
Ипакои́, гла́с 6:
И чте́ние в Богосло́ве, его́же нача́ло:
Конда́к, гла́с 8:
Синакса́рь в Неде́лю Фомину́.
На 9-й пе́сни, Честне́йшую.
не пое́м.
но ирмо́с ки́йждо ли́к.
И покло́н.
на гла́с 1, три́жды.
Ексапостила́рий, гла́с 1. Подо́бен:
На хвали́тех стихи́ры, на 4, гла́с 1.
Славосло́вие вели́кое. И тропа́рь пра́здника. Ектении́, и отпу́ст. Начина́ются же от дне́сь лити́и, си́речь исхожде́ния в притво́р. Та́кожде и оглаше́ния преподо́бнаго отца́ на́шего Фео́дора Студи́та, в ни́хже пое́м.
Сла́ва, и ны́не, стихи́ру ева́нгльскую, гла́с 1:
Внемли́, я́ко лити́и в притво́ре пре́жде пе́рваго часа́ быва́ют и оглаше́ния Студи́това. И ча́с 1. И про́чее обы́чное. И соверше́нный отпу́ст.
Ве́домо бу́ди, я́ко восле́дование случи́вшихся святы́х во все́х Неде́лях святы́я Пятдеся́тницы пое́м в Повече́риях.
Литурги́а быва́ет пора́ну труда́ ра́ди бде́ннаго. Часы́ пою́тся трипса́лмнии по Уста́ву в притво́ре, на ни́хже глаго́лем тропа́рь и конда́к пра́здника.
Ве́домо бу́ди, я́ко от Неде́ли Но́выя и до отда́ния пра́здника Па́схи, нача́ло Литурги́и си́це быва́ет:
По е́же рещи́ диа́кону:
И иере́ю:
Пое́т иере́й:
три́жды, ве́сь тропа́рь кроме́ стихо́в. Да воскре́снет бо́г.
Та́же, ектениа́, и про́чая литурги́и.
Егда́ же рече́т иере́й:
Иере́й:
И мы́ вме́сто тропаря́.
Ви́дехом све́т и́стинный.
еди́ножды.
и до отда́ния Па́схи. Быва́ет же и про́чее Литурги́и по обы́чаю. Во отпу́сте же егда́ рече́т:
три́жды. Та́же отпу́ст Литурги́и по обы́чаю.
На Литурги́и начина́ем изъобрази́тельная, и пое́м во блаже́ннах, от кано́на пра́здника, пе́снь 3 и 6. По вхо́де тропа́рь:
Проки́мен апо́стола, гла́с 3:
Апо́стол в дея́ниих, зача́ло 14:
Аллилу́иа, гла́с 8.
Ева́нглие Иоа́нна, зача́ло 65:
три́жды. На трапе́зе быва́ет утеше́ние бра́тии ве́лие. И воста́вше, от трапе́зы, глаго́лем преждепи́санная вся́ в суббо́ту све́тлыя седми́цы. Последование вечерни.
Благослови́вшу иере́ю, глаго́лем:
три́жды. Та́же, Трисвято́е. По.
12. Сла́ва, и ны́не:
три́жды. И глаго́лем 9-й ча́с обы́чный трипса́лмный.
тропа́рь и конда́к пра́здника, Та́же пое́м вече́рню без кафи́смы.
пое́м во гла́с 1.
Стихи́ры на 6. пра́здника 3, гла́с 1.
И свята́го Мине́и подо́бны 3. Сла́ва.
свята́го.
А́ще ли ни́.
пра́здника, гла́с 1:
Проки́мен вели́кий, гла́с 7:
Та́же ектениа́:
и ектениа́:
На стихо́вне стихи́ра воскре́сна Осмогла́сника, гла́с 1:
Умили́тельный:
Му́ченичен:
Сла́ва, и ны́не, гла́с 1:
По трисвято́м, тропа́рь пра́здника. А́ще ли тропа́рь свята́го, рцы́ его́ пре́жде. Пото́м, Сла́ва, и ны́не.
пра́зднику:
Си́це у́бо быва́ет восле́дование Вече́рням во вся́ Неде́ли святы́я Пентико́стии.
От дне́сь глаго́лем Повече́рие ма́лое. И пое́м кано́н моле́бный Пресвяты́я Богоро́дицы, во Окто́ихе. И трипе́снцы Трио́ди дне́, творе́ние господи́на Ио́сифа. Иде́же глаго́лем трипе́сно, Богоро́дицы пе́снь кано́на оставля́ется. По.
и по.
Повнегда́ сотвори́ти иере́ю нача́ло,.
три́жды, ти́хим гла́сом.в часе́х, и Вече́рнях, и Повече́риях, от сея́ Утрени неде́ли Антипа́схи, да́же и до Вознесе́ния Госпо́дня. Ка́ко у́бо не извести́ся о Полу́нощнице, я́ве я́ко в ке́ллиах мню́ се́й бы́ти пева́емей, поне́же у́бо и та́мо си́це нача́ло быва́ет.
И а́бие по.
И обы́чное шестопса́лмие. Ектениа́ вели́кая. Та́же,.
во гла́с 7. Тропа́рь пра́зднику:
Се́й тропа́рь глаго́лется чрез всю́ седми́цу. И стихосло́вим кафи́смы две́, а тре́тия рядова́я на Вече́рни.
И та́ко пое́м Псалти́рь до 21 септе́мвриа.
По 1-м стихосло́вии седа́лен воскре́сен, гла́с 1:
богоро́дичен:
Та́же чте́ние в толкова́нии Иоа́нна Ева́нглиа.
По 2-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 1.
то́йже. И чте́ние.
еди́ножды, и псало́м 50.
Си́це бо твори́м до Вознесе́ния Госпо́дня, ниже́ Го́сподеви пое́м.
глаго́лем, но глаго́лем я́коже написа́ся во Ирмоло́гиах. Нача́ло же твори́м от ирмосо́в, и́хже и повторя́ем, пою́ще и тропари́ на 6. И свята́го Мине́и на 4. По 3-й пе́сни конда́к, и седа́лен свята́го. Сла́ва, и ны́не.
седа́лен пра́зднику. По 6-й пе́сни конда́к пра́зднику, и и́кос. И стихосло́вим.
По 9-й пе́сни ексапостила́рий пра́зднику, два́жды. Сла́ва.
свята́го, а́ще е́сть. И ны́не.
пра́здника, други́й свети́лен.
На хвали́тех поста́вим стихи́ры 3 Осмогла́сника, на 4. Гла́с 1:
гла́с 1:
И ектениа́:
На стихо́вне стихи́ры гла́с 2.
Тропа́рь пра́здника:
Посе́м иере́й:
И а́бие совокупля́ем ча́с пе́рвый трипса́лмный, по обы́чаю. Тропа́рь и конда́к пра́здника, и свята́го. А́ще же свята́го на 4, конда́к глаго́лется пра́здника непреме́нно.
а свята́го конда́к не глаго́лется. И быва́ет соверше́нный отпу́ст. И обы́чная лити́а в притво́ре.
Начина́ем же от дне́сь и междоча́сия часо́в, по после́довавшему уста́ву. Подоба́ет же ве́дати, я́коже написа́ся зде́ восле́дование в Неде́лю ве́чера во свети́льничном, и в понеде́льник во Утрени.
си́це да быва́ет во все́х седми́цах до Вознесе́ния Госпо́дня, изменя́емым стихи́рам Осмогла́сника, и седа́льном по обы́чаю.
На Литурги́и:
блаже́нна Трио́ди, пе́снь 1 пра́здника, на 6. И от сего́ дне́ во всю́ Пятдеся́тницу. По вхо́де тропа́рь пра́здника:
и хра́ма Богоро́дицы, и хра́ма свята́го. Посе́м настоя́щаго свята́го, а́ще е́сть. Та́же конда́к хра́ма свята́го. Сла́ва.
свята́го.
пра́здника:
Хра́ма же Христо́ва, и Богоро́дицы конда́к, во всю́ Пятдеся́тницу не глаго́лем. Проки́мен апо́стола, гла́с 3:
Апо́стол дея́ний, зача́ло 9:
Ева́нгелие Иоа́нна, зача́ло 6:
И во всю́ седми́цу та́ко твори́м, и во всю́ Пятдеся́тницу во вся́ неде́ли. И про́чее после́дование Литурги́и. И отпу́ст.
на.
поста́вим стихо́в 6, и пое́м стихи́ры подо́бны, гла́с 4. Подо́бен:
И Мине́и 3. Сла́ва, и ны́не.
На стихо́вне стихи́ры, гла́с 1:
тропа́рь пра́здника, три́жды.
По 1-м стихосло́вии, седа́лен, гла́с 1.
По 2-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 5.
то́йже.
Псало́м 50. Кано́н пра́здника со ирмосы́ на 8.
и Мине́и на 4. По 3-й пе́сни, седа́лен Мине́и. Конда́к и ексапостила́рий пра́здника.
На хвали́тех, стихи́ры на 4, гла́с 1:
На стихо́вне стихи́ры пра́здника, гла́с 2.
Отпусти́тельный тропа́рь, и отпу́ст.
поста́вим стихо́в 6, и пое́м стихи́ры, гла́с 1.
И мине́и, 3. Сла́ва, и ны́не.
гла́с 4:
На стихо́вне стихи́ра кре́стна, гла́с 1:
гла́с 8:
Отпусти́тельный тропа́рь:
Ектениа́ и отпу́ст.
Ве́стно бу́ди, я́ко в сре́ды и пятки́ предваря́ют стихи́ры Кре́стныя, та́кожде и седа́льны воскре́сны.
зане́же Госпо́дь на́ш пе́рвее распя́ся, посе́м же воскре́се из ме́ртвых.
На.
тропа́рь пра́здника. Три́жды. По 1-м стихосло́вии, седа́лен кре́стный, гла́с 1:
Крестобогоро́дичен:
Псало́м 50. Кано́н пра́здника, со ирмосо́м, на 8.
и Мине́и на 4. По 3– й пе́сни, седа́лен Мине́и, и ексапостила́рий пра́здника.
На хвали́тех настоя́щыя стихи́ры Кре́стныя, на 4. гла́с 1:
На стихо́вне стихи́ры, гла́с 2.
Богоро́дичен, подо́бен:
Ча́с 1. И отпу́ст.
поста́вим стихо́в 6. И пое́м стихи́ры подо́бны, гла́с 2. Подо́бен:И Мине́и, 3. Сла́ва и ны́не.
На стихо́вне, стихи́ра воскре́сная, гла́с 1:
Трисвято́е.
тропа́рь пра́здника, и отпу́ст.
Сла́ва, и ны́не, то́йже.
Псало́м 50. Кано́н пра́здника, со ирмосы́ на 8.
и мине́и на 4. По 3-й пе́сни, седа́лен мине́и. Конда́к, и ексапостила́рий пра́здника.
Воскре́сна:
Сла́ва, и ны́не, гла́с 6:
Ча́с 1-й. И отпу́ст.
поста́вим стихо́в 6. И пое́м стихи́ры подо́бны, гла́с 1.
И Мине́и, 3. Сла́ва, и ны́не.
На стихо́вне стихи́ры, гла́с 1.
Кре́стная:
И про́чее обы́чно, я́коже предъуказа́ся.
тропа́рь пра́здника, три́жды. По 1-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 1. Подо́бен:Сти́х:
крестобогоро́дичен. Подо́бен:
По 2-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 1. Подо́бен:
Псало́м 50.
Кано́н пра́здника, со ирмосы́, на 8.
и Мине́и, на 4. По 3-й пе́сни, седа́лен Мине́и. Конда́к и ексапостила́рий пра́здника.
На хвали́тех стихи́ры на 4, гла́с 1.
На стихо́вне стихи́ры пра́здника, гла́с 4.
Сла́ва, и ны́не, гла́с 8:
обы́чная кафи́сма.
стихи́ры самогла́сны, гла́с 1:
Та́же мине́и, 3. Сла́ва.
богоро́дичен, гла́с 1:
Проки́мен дне́.
На стихо́вне стихи́ры воскре́сныя, гла́с 1:
Ектениа́, и отпу́ст.
Изве́стно же бу́ди, я́ко кано́ны о усо́пших Окто́иха настоя́щаго гла́са, по вся́ суббо́ты в Пятдеся́тнице до́лжни су́ть пе́тися, в пятка́х ве́чера, на Повече́риах.
По 1-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 1:
Гла́с то́йже. Подо́бен:
И чте́ние. Та́же:
Кано́н пра́здника, со ирмосы́, на 6.
и свята́го, его́же е́сть хра́м, на 4.
и Мине́и, на 4. По 3-й пе́сни конда́к, и седа́лен Мине́и. Сла́ва и ны́не.
пра́здника. По 6-й пе́сни конда́к пра́зднику, и и́кос. По 9-й пе́сни ексапостила́рий пра́зднику.
На хвали́тех стихи́ры воскре́сны, на 4, гла́с 1:
На стихо́вне стихи́ры пра́зднику, гла́с 1.
И про́чее у́трени. Тропа́рь:
Ектениа́, и ча́с пе́рвый, и отпу́ст, и обы́чная лити́а в притво́ре.
На литурги́и изъобрази́тельная, и от кано́на пра́здника, пе́снь 9, на 6. Проки́мен, гла́с 3:
Апо́стол дея́ний, зача́ло 15:
Ева́нглие Иоа́нна, зача́ло 19:
Прича́стен.
По сему́ же воображе́нию пое́м по вся́ суббо́ты до вознесе́ния Христо́ва.
Службы третьей седмицы по Пасхе.
Воскресенье.
В суббо́ту ве́чера,.
На Ма́лей вече́рни.
Стихи́ры воскре́сны, 3. Глас 2:
догма́тик, глас 2:
На стихо́вне стихи́ра воскре́сна,.
и Богоро́дицы, глас 2. Подо́бен:
глас 2.
Ищи́ на вели́цей вече́рни. По трисвято́м тропа́рь:И отпу́ст.
На вели́цей вече́рни.
я́ко обы́чно. Та́же псало́м предначина́тельный:
И кафи́сма 1. псалти́ра.
поста́вим стихо́в 10, и пое́м:
Стихи́ры воскре́сны, 3, глас 2.
Та́же стихи́ры мироно́сицам самогла́сны 3, глас 2. Анато́лиа.
глас 6. Космы́ мона́ха:
богоро́дичен, глас 2:
Вход:
На лити́и стихи́ры самогла́сны, глас 1:
глас 6:
Богоро́дичен. глас то́йже:
На стихо́вне стихи́ра воскре́сна, глас 2:
Та́же стихи́ры па́схи с припе́вы их. Ли́ст 7 на оборо́те.
глас 5:
На благослове́нии хле́бов тропа́рь.
И обы́чное чте́ние дея́ний.
А́ще ли случи́тся не бы́ти бде́нию.
пою́тся на.
стихи́ры воскре́сны, 4. и мироно́сиц с лити́йными, на 6. Вход. Проки́мен. На стихо́вне стихи́ры па́схи. Сла́ва, и ны́не.
глас 5,.
На полу́нощнице кано́н тро́ичен пое́тся по обы́чаю.
Ве́домо же бу́ди, я́ко от Неде́ли свята́го Фомы́, не быва́ет хлеболомле́ние по благослове́нии хле́бов, за кра́ткость но́щи.
На у́трени,.
тропа́рь, глас 2.
По 1-м стихосло́вии седа́льны, глас 2:
По 2-м стихосло́вии седа́льны, глас 2:
И чте́ние во ева́нглии толково́м по чи́ну своему́.
По Непоро́чнах тропари́:
И а́бие ипакои́. Глас 2:
И чте́ние. И а́бие степе́нны, глас 2, по два́жды.
Антифо́н 1:
Антифо́н 2:
Антифо́н 3:
Проки́мен, глас 2:
Ева́нгелие у́треннее воскре́сное 3, от Ма́рка, зачало 71:
та́же:
три́жды. псало́м 50, и про́чее.
Кано́н Па́схи со ирмосо́м, и с Богоро́дичны его́, на 6. Та́же настоя́щия Неде́ли, Трио́ди кано́н на 8, глас 2.
Творе́ние господи́на Андре́а Кри́тскаго. Катава́сиа:
Кано́н Па́схи. Глас 1.
И́ный кано́н Богоро́дичен, подо́бен. Его́же краестро́чие на пе́рвых тропаре́х.
Феофа́нус. Глас то́йже.
И́ный кано́н мироно́сиц, в не́мже поста́вим стихо́в 8.
Пе́снь 1. Глас 2.
Ин.
Конда́к, глас 8.
И и́кос.
И седа́лен глас 2.
глас то́йже:
Богоро́дичен то́йже:
И ны́не, Богоро́дичен:
Конда́к, глас 2:
Синакса́рь мине́и. Та́же настоя́щий.
Честне́йшую.
не пое́м до отда́ния Па́схи во вся́ Неде́ли.
Вме́сто Досто́йно.
ирмо́с, катава́сиа:
На глас 2. Ексапостила́рий Па́сце,.
еди́ножды, ищи́ ли́ст 7.
поста́вим стихо́в 8. И пое́м стихи́ры воскре́сны 4, глас 2.
Сия́ же запе́вы по вся́ воскресе́ния.
глас 2. Стихи́ра ева́нгльская:
Славосло́вие вели́кое. Тропа́рь воскре́сен. Ектении́, и отпу́ст. И обы́чное исхожде́ние в притво́р. И поуче́ние студи́тово. И час 1-й. И соверше́нный отпу́ст. На часе́х тропа́рь воскре́сен. Сла́ва:
богоро́дичен часо́в. По трисвято́м конда́к:
Та́кожде быва́ет и на про́чих часе́х.
На литурги́и блаже́нна гла́са, на 4, глас 2:
И от кано́на дне́, пе́снь 6, на 4.
По вхо́де тропа́рь:
конда́к трио́ди.
Па́схи:
Проки́мен, глас 6:
Апо́стол дея́ний, зача́ло 16:
Аллилу́иа, глас 8:
Ева́нглие от Ма́рка, зача́ло 69:
Други́й:
А́ще храм святы́х жен мироно́сиц, на Ма́лей и Вели́цей вече́рни, и на У́трени, и на Литурги́и, пое́м во всем подо́бне, я́коже великому́ченику Гео́ргию. То́чию на Вече́рни паремии́ чтем, пи́саны в Неде́лю всех святы́х.
На У́трени по полиеле́и велича́ние пое́м си́це:
Псало́м:
В Неде́лю ве́чера,.
поста́вим стихо́в 6, и пое́м стихи́ры пра́здника 3.
Стихи́ры пра́здника, глас 5.
И Мине́и 3. Сла́ва и ны́не.
глас 1:
и тропа́рь воскре́сен:
в ве́чер глаго́лем их пременя́юще, во всю́ седми́цу, я́коже и пре́жде о сем явле́но е́сть. И ектениа́, и отпу́ст. Слу́жба же свята́го Мине́и случи́вшагося в сию́ Неде́лю, пое́тся на Повече́рии. По Трисвято́м конда́к еди́н Трио́ди пра́зднику. Си́це глаго́лем да́же и до Неде́ли всех святы́х.
В понеде́льник 3-я седми́цы на у́трени:
Нача́ло обы́чное, я́коже указа́ся в понеде́льник вторы́я седми́цы по Па́сце. На.
тропа́рь, глас 2:
два́жды. Сла́ва:
Си́це же глаго́лются тропари́ сия́ чрез всю́ седми́цу. А́ще е́сть тропа́рь свята́го, глаго́лем тропа́рь пре́жде:
еди́ножды. И тропа́рь:
еди́ножды. Сла́ва.
По 1-м стихосло́вии седа́лен, глас 2:
Сла́ва, и ны́не, Богоро́дичен:
И чте́ние.
По 2-м стихосло́вии, седа́лен, глас 2.
еди́ножды. Кано́н пра́здника со ирмосы́ на 8, и Мине́и на 4. По 3-й пе́сни, седа́лен свята́го По 6-й пе́сни конда́к пра́зднику:
И и́кос. И чтем Про́лог, ексапостила́рии пра́здника.
Сла́ва, свята́го.
пра́здника.
На хвали́тех стихи́ры на 4, глас 2:
глас 2:
На стихо́вне стихи́ры пра́здника, глас 6:
На литурги́и,.
на блаже́ннах, пе́снь 1-я пра́здника, на 6. По вхо́де тропари́:
И хра́ма свята́го.
И тропа́рь свята́го, а́ще е́сть. А́ще ли бу́дет и друга́го свята́го тропа́рь, то́ рцы́ его́.
та́же конда́к хра́ма. Сла́ва:
свята́го. А́ще ли бу́дет и друга́го свята́го конда́к, та́кожде рцы́ его́:
И ны́не, конда́к пра́здника:
Та́кожде глаго́лем тропари́, по вся́ дни́ сея́ святы́я седми́цы, кроме́ свята́го полиеле́йнаго. Си́це быва́ет слу́жба ве́чер, и на Утрени, по вся́ дни́ сея́ седми́цы.
В понеде́льник ве́чера,.
поста́вим стихо́в 6. И пое́м настоя́щыя стихи́ры пра́здника 3. Глас 2.
И мине́и 3. Сла́ва, и ны́не.
На стихо́вне стихи́ры, глас 2. Воскре́сна:
Умили́телен:
Трисвято́е. Тропари́ обы́чно. И отпу́ст.
Во вто́рник 3-я седми́цы по Па́сце на Утрени.
тропари́ пра́здника по обы́чаю. По 1-м стихосло́вии седа́льны, глас 2:
По 2-м стихосло́вии, седа́лен пра́здника, глас 2:
и псало́м 50. Кано́н пра́здника, со ирмосы́ на 8.
и Мине́и на 4. Конда́к и ексапостила́рий пра́здника. На хвали́тех, поста́вим стихи́ 4, и пое́м настоя́щыя стихи́ры Осмогла́сника, глас 2:
На стихо́вне стихи́ры пра́здника, глас 2:
Та́же, час пе́рвый. И отпу́ст.
Во вто́рник 3 седми́цы ве́чера,.
стихи́ры пра́здника 3, глас 2.Подо́бен:
И мине́и 3. Сла́ва, и ны́не, глас 6:
На стихо́вне стихи́ры воскре́сны, глас 2:
Тропари́ обы́чныя, и отпу́ст.
В сре́ду тре́тия неде́ли по па́сце на у́трени,.
тропа́рь пра́здника. По 1-м стихосло́вии, седа́лен, глас 2:
По 2-м стихосло́вии, седа́лен, глас 2:
и псало́м 50. Кано́н пра́здника, со ирмосы́ на 8, и Мине́и на 4.
конда́к, и ексапостила́рий пра́здника.
На хвали́тех поста́вим стихи́ 4. и пое́м настоя́щыя стихи́ры, глас 2.
На стихо́вне стихи́ры, глас 2.
Сла́ва, и ны́не, глас 5:
Та́же тропари́ пра́здника. Час 1. И отпу́ст.
В сре́ду 3-я неде́ли ве́чера,.
Стихи́ры пра́здника, глас 2. Подо́бен:
Апо́столом:
Трисвято́е. Тропа́рь, и отпу́ст.
В четверто́к 3-я неде́ли по Па́сце, на у́трени,.
тропари́ пра́здника.
По 1-м стихосло́вии седа́лен, глас 2.
Псало́м 50. Кано́н пра́здника, и про́чее после́дование, я́коже предписа́ся.
На хвали́тех поста́вим стихи́ 4, и пое́м настоя́щыя стихи́ры, глас 2:
Та́же тропа́рь, и час 1. И отпу́ст.
В четверто́к ве́чера,.
поста́вим стихо́в 6.
и пое́м стихи́ры пра́здника 3, и Мине́и 3.
Стихи́ры пра́здника, глас 8.
На стихо́вне стихи́ры, глас 2:
Воскре́сен:
Трисвято́е. Тропари́. И отпу́ст.
В пято́к 3-я седми́цы по Па́сце на у́трени,.
тропа́рь пра́здника.
По 1-й кафи́сме седа́лен, глас 2:
По 2-м стихосло́вии седа́лен, глас 2.
Псало́м 50.
Кано́н пра́здника, со ирмосы́ на 8.
и Мине́и на 4. Конда́к, и ексапостила́рий пра́здника.
На стихо́вне стихи́ры пра́здника, глас 2.
Та́же тропари́. И отпу́ст. И час 1.
В пято́к тре́тия седми́цы, ве́чера,.
обы́чная кафи́сма. На.
стихи́ры самогла́сны мироно́сиц. Глас 2:
И Мине́и, 3. Сла́ва.
Ли́ст 62. Та́же,.
На стихо́вне настоя́щыя стихи́ры воскре́сны. Глас 2:
Трисвято́е. Тропа́рь:
Си́це слу́жба быва́ет и во всех пятка́х Пятдеся́тницы.
В суббо́ту седми́цы по Па́сце, на Утрени,.
тропа́рь пра́здника, я́коже предъуказа́ся.
По 1-м стихосло́вии, седа́лен, глас 2:
Псало́м 50. Кано́н пра́здника со ирмосо́м на 6.
и свята́го хра́ма на 4.
и мине́и свята́го на 4. Конда́к и ексапостила́рий пра́здника.
На стихо́вне стихи́ры пра́здника, глас 2. Самоподо́бны:
.
И тропа́рь. Час 1-й, и отпу́ст.На литурги́и, блаже́нна, пе́снь 9-я на 6. Проки́мен и аллилу́иа пра́здника. Апо́стол дея́ний, зача́ло 22:
Ева́нглие Иоа́нна, зача́ло 52:
Службы четвертой седмицы по Пасхе.
Воскресенье (Неделя четвертая).
В субботу вечера, на малей вечерни.
стихиры воскресны 4, глас 3:
Слава, глас 5:
И ныне.
Богородичен, догматик, глас 3:
На стиховне стихира воскресна:
Таже стихиры Богородицы, глас 3.
Подобен:
Слы́ши Дщи и виждь, и приклони́ у́хо Твое́.
Слава, и ныне, глас 8:
Тропарь гласа. И отпуст.
НА ВЕЛИЦЕЙ ВЕЧЕРНИ.
Стихиры воскресны, глас 3:
Ины стихиры, Анатолиевы:
Ины стихиры самогласны, о разслабленном. Глас 1:
Дважды.
И ныне, Богородичен, глас 3:
Прокимен:
со стихи его.
На литии стихира храма.
Богородичен, глас тойже:
На стиховне стихира воскресна, глас 3:
Таже стихиры Пасхи с припевы их. Глас 5.
Я́ко исчеза́ет дым, / да исче́знут.
Та́ко да поги́бнут гре́шницы от Лица́ Бо́жия, / а пра́ведницы да возвеселя́тся.
Сей день, его́же сотвори Госпо́дь, / возра́дуемся и возвесели́мся в онь.
Слава, глас 8:
И ныне, глас 5:
И прочее, яко предписася в мимошедшую Неделю.
Отпустительный тропарь, глас 3:
Слава, и ныне.
Богородичен:
Аще же не будет бдения, на Полунощнице поем канон Троичен во Октоихе, гласа 3-го.
и прочее яко обычно. И отпуст.
На Утрени.
На Бог Госпо́дь.
тропарь воскресен дважды, глас 3:
По 1-м стихословии седален, глас 3:
Воскресни́ Го́споди Бо́же мой, да вознесе́тся рука́ Твоя́, / не забу́ди убо́гих Твои́х до конца́.
Слава, и ныне, Богородичен:
По 2-м стихословии седален, глас 3.
Испове́мся Тебе́ Го́споди всем се́рдцем мои́м, / пове́м вся чудеса́ Твоя́.
По Непорочнах,.
Таже ипакои, глас 3:
Степенна, глас 3. Антифон 1:
Слава:
тойже.
Антифон 2:
Антифон 3:
Таже прокимен, глас 3:
Таже другий прокимен:
Евангелие от Луки, 4 воскресное, зачало 112. Лк. 24, 1 – 12.
Таже глаголем:
Трижды.
Псалом 50.
И целование Евангелиа.
Таже глаголем по 50-м псалме, по обычаю:
И ныне:
Таже, глас 6:
Посем стихира:
Таже,.
Таже канон Пасхи, со ирмосы и с Богородичнами его, на 8. И о разслабленном на 6. Катавасия:
оба лика вкупе.
Канон Пасхи. Глас 1.
Песнь 1.
Христо́с воскре́се из ме́ртвых.
Иный канон Богородичен, подобен. Егоже краестрочие на первых тропарех.
Феофа́нус. Глас тойже.
Пресвята́я Богоро́дице, спаси́ нас.
Иный канон о разслабленном, глас 3.
Архангелу Михаилу:
Слава, Троичен:
И ныне, Богородичен:
Катавасия:
Песнь 3.
Таже кондак Пасце, глас 8:
Икос:
И седален, глас 3:
Песнь 4.
Песнь 5.
Песнь 6.
Кондак, глас 3.
Синаксарий в Неделю четвертую по Пасце, о разслабленном.
Песнь 7.
Песнь 8.
Пресвята́я Тро́ице, Бо́же наш, сла́ва Тебе́.
Троичен:
Архангелу:
Благослови́м Отца́, и Сы́на, и Свята́го Ду́ха, Го́спода.
И ны́не и при́сно и во ве́ки веко́в, ами́нь.
Хва́лим, благослови́м, покланя́емся Го́сподеви, / пою́ще и превознося́ще во вся ве́ки.
И Катавасия:
Честне́йшую не поем.
трижды, на глас 3.
Ексапостиларий. Самогласен:
Слава.
другий.
На хвалитех поставим стихов, 8. И поем стихиры воскресны, глас 3:
Славословие великое. Тропарь воскресен, ектении, и отпуст, и исхождение в притвор.
Стихира евангельская, глас 3:
И поучение Студитово. И конечный отпуст. Час 1. На часех тропарь воскресен. По Трисвятом кондак Триоди:
На Литургии.
Блаженна гласа, глас 3, на 4:
И от канона песнь 6-я, на 4.
По входе тропарь воскресен, глас 3:
Слава, кондак Триоди, глас 3.
И ныне, кондак Пасце, глас 8:
Храма же Христова, и Богородицы, и святых, тропаря и кондака не глаголем.
Прокимен, глас 1:
Апостол Деяний, зачало 23. Деян. 9, 32 – 42.
Аллилуиа, глас 5:
Евангелие Иоанна, зачало 14. Ин. 5, 1 – 15.
Вместо же Достойно.
поем:
Таже ирмос, глас 1:
Причастный:
Подобает ведати, яко воследование разслабленнаго поется в Неделю, в понедельник.
во вторник же отдается.
В ту́южде неде́лю ве́чера.
стихи́ры пра́здника 3.
и Мине́и 3.Стихи́ры пра́здника, гла́с 8.
На стихо́вне стихи́ры, гла́с 3:
Та́же тропа́рь воскре́сен. И отпу́ст.
В понеде́льник 4-я седми́цы по па́сце, на у́трени.
тропа́рь воскре́сен, два́жды. Сла́ва.
свята́го, а́ще и́мать. И ны́не.
Богоро́дичен 1-й во гла́с тропаря́ свята́го. А́ще ли ни́, Сла́ва, и ны́не.
Богоро́дичен 1-й гла́са.
По 1-м стихосло́вии, седа́лен, гла́с 3:
По 2-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 3.
то́йже:
Псало́м 50. Та́же кано́ны пра́здника со ирмосы́, на 8.
и Мине́и, на 4. Конда́к и ексапостила́рий пра́здника.
На хвали́тех поста́вим стихи́, 4.
и пое́м настоя́щыя стихи́ры Осмогла́сника, гла́с 3:
На стихо́вне стихи́ры, гла́с 3.
ча́с пе́рвый. И отпу́ст.
В понеде́льник ве́чера.
поста́вим стихо́в 6. И пое́м настоя́щыя два́ самогла́сна, повторя́юще пе́рвый. И Мине́и 3.Гла́с 1:
И а́бие,.
На стихо́вне стихи́ры Осмогла́сника, гла́с 3:
По.
тропа́рь, и отпу́ст.
Во вто́рник четве́ртыя седми́цы на у́трени.
тропа́рь воскре́сный, два́жды. Сла́ва, и ны́не.
псало́м 50. Кано́ны пра́здника, со ирмосо́м на 8, и Мине́и на 4. Конда́к и ексапостила́рий пра́здника.
На хвали́тех поста́вим стихи́ 4, и пое́м настоя́щыя стихи́ры, повторя́юще пе́рвую, гла́с 3:
На стихо́вне стихи́ры, гла́с 3. Подо́бен:
Тропа́рь воскре́сен, и Богоро́дичен его́. И отпу́ст.
Во вто́рник 4 седми́цы по па́сце, ве́чера.
нача́ло по обы́чаю, и кафи́сма рядова́я.
поста́вим стихо́в 6, и пое́м стихи́ры настоя́щыя 3, повторя́юще я́. Гла́с 4.
Сла́ва, и ны́не гла́с 6:
Вхо́д. Проки́мен дне́. Чте́ния три́:
Проро́чества Михе́ина чте́ние. глава́ 4.
Проро́чества Иса́иина чте́ние. глава́ 55.
При́тчей чте́ние. глава́ 9.
Та́же, ектениа́:
и возгла́с. Та́же:
Посе́м:
На стихо́вне стихи́ры самогла́сны, гла́с 1. Иоа́нна мона́ха:
Гла́с 2.
Тропа́рь, гла́с 8:
И отпу́ст по обы́чаю.
В сре́ду Преполове́ния, на Утрени.
тропа́рь пра́здника, три́жды. По 1-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 4. Подо́бен.
Ско́ро.
И чте́ние в толкова́нии Ева́нгелиа Иоа́нна.
и псало́м 50.
Кано́на пра́здника два́ со ирмосы́ на 14. Пе́рвый со ирмосы́ на 8, вторы́й на 6. Последи́ же катава́сиа, ирмо́с втора́го кано́на, о́ба ли́ка вку́пе.
Кано́н, гла́с 4, Господи́на.
Други́й кано́н,.
творе́ние господи́на Андре́а Кри́тскаго, гла́с 8.
тро́ичен:
И́н.
Сла́ва, тро́ичен:
Седа́лен, гла́с 8. Подо́бен:
Катава́сиа.
ирмо́с:
И́н. Ирмо́с:
Конда́к, гла́с 4. Подо́бен:
Синакса́рий Мине́и. Та́же настоя́щий синакса́рий.
не стихосло́вится.
Ексапостила́рий. Подо́бен:
поста́вим стихи́ 4. И пое́м подо́бны пра́здника 3, повторя́юще 1, гла́с 4.
Два́жды.Сла́ва, и ны́не, гла́с 4. Анато́лиа.
Славосло́вие вели́кое. По Трисвято́м тропа́рь пра́здника. Ектении́, и отпу́ст. И ча́с 1-й.
На Литурги́и блаже́нна от кано́на пра́здника, 4-го гла́са, пе́снь 3 на 4, и 8-го гла́са, пе́снь 6 на 4. По вхо́де тропа́рь пра́здника. Сла́ва, и ны́не.
Конда́к. Проки́мен, гла́с 3.
И до отда́ния. Сти́х:
Апо́стол Дея́ний, зача́ло 34:
Ева́нгелие Иоа́нна, зача́ло 26:
На Литурги́и пое́м и на отда́ние Преполове́ния, вме́сто Досто́йно, ирмо́с:
В про́чыя.
Прича́стен:три́жды. На трапе́зе утеше́ние бра́тии.Пра́зднуется же се́й пра́здник дне́й 8.
В сре́ду преполове́ния ве́чера.
стихи́ры пра́здника 3, гла́с 4.
И мине́и 3. Сла́ва.
свята́го, а́ще е́сть.
а́ще ли ни́,.
пра́здника, гла́с 2:
Стихи́ра апо́стольская:
гла́с 3. Ге́рмана:
Тропа́рь свята́го, а́ще е́сть.
а́ще ли ни́, то́чию пра́здника.
В четверто́к 4-я седми́цы по Па́сце, на Утрени,.
тропа́рь пра́здника три́жды.
По 1-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 3.
По 2-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 8.
и Мине́и на 4. Конда́к и ексапостила́рий пра́здника.
На хвали́тех стихи́ры Осмогла́сника, гла́с 3:
Сла́ва, и ны́не, гла́с 4:
На стихо́вне стихи́ры, и́хже краегране́сие:
Средопятдеся́тницы. Гла́с 2.
гла́с 8. Иоа́нна мона́ха:
В четверто́к ве́чера.
на Го́споди воззва́х.
стихи́ры подо́бны пра́здника, 3.
и Мине́и 3.
Пра́здника, гла́с 5. Подо́бен:
гла́с 6.
В пято́к преполове́ния на Утрени.
по 1-м стихосло́вии, глаго́лем настоя́щыя седа́льны, гла́с 3.
Сла́ва, и ны́не, Крестобогоро́дичен:
Псало́м 50. Кано́н пра́здника, со ирмосы́ на 8, и Мине́и на 4. Конда́к и ексапостила́рий, пра́здника.
На хвали́тех стихи́ры Осмогла́сника, повторя́юще 1-ю, гла́с 3:
В пято́к 4-я седми́цы по па́сце, ве́чера.
стихи́ры пра́здника 3. Гла́с 1.Подо́бен:
гла́с 1. Иоа́нна мона́ха:
Богоро́дичен, гла́с 3:
На стихо́вне стихи́ры осмогла́сника. гла́с 3:
Тропа́рь пра́здника. И отпу́ст.
В суббо́ту 4-я седми́цы по Па́сце, на у́трени.
По 1-м стихосло́вии седа́льны воскре́сны, гла́с 3:
По 2-м стихосло́вии, седа́лен гла́с 8.
Псало́м 50. Кано́ны пра́здника, со ирмосы́ на 6, и свята́го оби́тели на 4, и Мине́и на 4. Конда́к, и ексапостила́рий пра́здника.
На хвали́тех поста́вим стихи́ 4, и пое́м стихи́ры воскре́сны, гла́с 3:
гла́с 4. Анато́лиа:
На стихо́вне стихи́ры подо́бны, гла́с 2:
На литурги́и блаже́нна, пе́снь 5. И проки́мен пра́здника.
Апо́стол Дея́ний, зача́ло 29:
Аллилу́иа, пра́здника. Ева́нгелие Иоа́нна, зача́ло 31:
Прича́стный пра́здника. Службы пятой седмицы по Пасхе.
Воскресенье (Неделя пятая).
В суббо́ту ве́чера, на ма́лей вече́рни,.
стихи́ры воскре́сны 4, гла́с 4:
все́ ищи́ напреди́ на вели́цей вече́рни.
Богоро́дичен, догма́тик. Гла́с 4:
На стихо́вне.
стихи́ра воскре́сна:
ищи́ на вели́цей вече́рни.
Та́же настоя́щыя стихи́ры подо́бны, Пресвяты́я Богоро́дицы, гла́с 4. Подо́бен:
Сти́х.
Слы́ши Дщи́ и ви́ждь:
гла́с то́йже.
Отпусти́тельный тропа́рь, гла́с 4:
ищи́ на у́трени.
Сла́ва и ны́не:
На вели́цей вече́рни,.
поста́вим стихо́в 10. И пое́м стихи́ры воскре́сны 3, и восто́чну (Анато́лиеву). И преполове́нию подо́бны 3. И самаряны́ни самогла́сны, 3.
Стихи́ры воскре́сны, гла́с 4:
Ина́я стихи́ра восто́чна (Анато́лиева):
И стихи́ры преполове́нию, 3, гла́с то́йже.
И самаряны́ни самогла́сны 3, гла́с 1.
Богоро́дичен, гла́с 4:
Вхо́д. Проки́мен дне́. На лити́и стихи́ра хра́ма.
гла́с 3:
И про́чыя стихи́ры па́сце, с припе́вы и́х, ищи́ в неде́лю па́схи на у́трени.
И про́чая вся́, я́ко предписа́ся в про́чиих неде́лях. Отпусти́тельный тропа́рь, гла́с 4:
пра́здника, гла́с 8:
А́ще не́сть бде́ния, на полу́нощнице кано́н Святе́й и Живонача́льней Тро́ице, во окто́ихе, гла́са 4-го.
На у́трени, на Бо́г Госпо́дь.
тропа́рь воскре́сен, два́жды, гла́с 4:
И пра́здника:
еди́нощи.
Та́же обы́чное стихосло́вие.
По 1-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 4:
По 2-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 4.
Сла́ва, и ны́не, Богоро́дичен, самогла́сен:
Та́же чте́ние в толкова́нии ева́нглиа Иоа́нна.
сло́во 31, 32, 33 и 34. По.
глаго́лем тропари́ воскре́сны:
во гла́с 5.
и про́чее.
И а́бие ипакои́, гла́с 4:
И а́бие степе́нны, гла́с 4. Антифо́н 1:
Проки́мен, гла́с 4:
Ева́нглие от Иоа́нна, у́треннее 7:
три́жды. Псало́м 50. И про́чее.
Та́же кано́ны.
Па́сце со ирмосы́ и с Богоро́дичны, на 6.
Преполове́нию, на 4.
и самаряны́ни, на 4.
Кано́н па́сце, гла́с 1.
Пе́снь 1. Ирмо́с:
Други́й кано́н преполове́нию. Гла́с 8.
Творе́ние Андре́а Кри́тскаго.
И́н, кано́н самаряны́ни.
Творе́ние Ио́сифово. Гла́с 4.
И́н.
Конда́к преполове́нию, и и́кос. ли́ст 116.
Седа́лен самаряны́ни, гла́с 4. Подо́бен:
гла́с 4. Подо́бен:
Синакса́рь мине́и.
Та́же настоя́щий.
И катава́сиа. Честне́йшую.
Ексапостила́рий воскре́сный:
Самаряны́ни. Подо́бен:
преполове́нию. Подо́бен:
поста́вим стихо́в 8.
и пое́м настоя́щыя стихи́ры воскре́сны, гла́с 4:
И́ны стихи́ры анато́лиевы, гла́с то́йже:
И́ны самогла́сны самаряны́ни. Гла́с 3.
Гла́с 6.
Гла́с то́йже:
Славосло́вие вели́кое. И отпу́ст.
Стихи́ра Ева́нгльская, гла́с 7:
И поуче́ние студи́тово, и ча́с 1. И коне́чный отпу́ст.
На литурги́и изобрази́тельна, блаже́нна гла́са, гла́с 4:
И от кано́на самаряны́ни, пе́снь 3.
и пра́здника, пе́снь 6. По вхо́де тропа́рь воскре́сн.
и пра́здника преполове́ния.
Сла́ва, конда́к самаряны́ни.
Преполове́ния.
Проки́мен, гла́с 3:
Апо́стол в дея́ниих, зача́ло 28:
Ева́нгелие от Иоа́нна, зача́ло 12:
пое́м ирмо́с:
Слу́жба свята́го мине́и пое́тся на повече́рии.
Подоба́ет ве́дати, я́ко слу́жба самаряны́ни пое́тся 4 дни́.
в неде́лю, в четверто́к, в пято́к, и в суббо́ту. В понеде́льник у́бо, и во вто́рник, пое́тся слу́жба преполове́нию и в сре́ду отдае́тся.
пое́м я́коже и на са́мый пра́здник, кроме́ вхо́да и чте́ний.
В Неде́лю самаряны́ни ве́чера.
поста́вим стихо́в 6. И пое́м стихи́ры преполове́нию, 3. Гла́с 5.
На стихо́вне, стихи́ры Осмогла́сника, гла́с 4:
В понеде́льник на У́трени,.
тропа́рь пра́здника преполове́ния.
По 1-м стихосло́вии, седа́лен, гла́с 4:
По 2-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 8. Подо́бен:
Псало́м 50. Кано́н пра́здника, со ирмосы́ на 8, и Мине́и на 4. Конда́к, и свети́лен пра́здника.
На хвали́тех поста́вим стихи́ 4, и пое́м стихи́ру воскре́сну, гла́с 4:
На стихо́вне стихи́ры, гла́с 2:
стихи́ры подо́бны, гла́с 1.
На стихо́вне стихи́ры Осмогла́сника, гла́с 4:
Во вто́рник на У́трени.
По 1-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 4.
По 2-м стихосло́вии, седа́льны, гла́с 8.
Псало́м 50. Кано́н пра́здника со ирмосы́ на 8, и мине́и на 4. Конда́к, и и́кос, и ексапостила́рии пра́здника.
На хвали́тех поста́вим стихи́ 4. И пое́м стихи́ры Осмогла́сника. Гла́с 4:
На стихо́вне стихи́ры подо́бны, гла́с 2.
Во вто́рник ве́чера,.
поста́вим стихо́в, 6. И пое́м стихи́ры преполове́нию 3, повторя́юще я́. Гла́с 4.
На стихо́вне самогла́сны, гла́с 1:
гла́с 8.
Та́же, тропа́рь отпусти́тельный:
То́йже и на.
в сре́ду на У́трени.
В У́трени,.
по 1-м, и по 2-м стихосло́вии, седа́льны пра́здника:
Псало́м 50. И кано́ны 4-го гла́са, со ирмосо́м на 8.
и осма́го гла́са, на 6. Конда́к, и и́кос, и ексапостила́рий пра́здника.
поста́вим стихи́ 4:
На Литурги́и блаже́нна обои́х кано́нов, пе́снь 9-я.
Проки́мен, и Аллилу́иа пра́здника, Апо́стол, и Ева́нглие дне́. Прича́стный:
И отдае́тся пра́здник. Слу́жба Мине́и пое́тся на Повече́рии.
В сре́ду ве́чера,.
поста́вим стихо́в 6, и пое́м стихи́ры о самаряны́не. Гла́с 4.
В четверто́к на У́трени,.
по 1-м стихосло́вии, седа́лен, гла́с 4.
По 2-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 6.
псало́м 50.
Кано́н самаряны́ни, со ирмосы́ на 8.
и Мине́и на 4. Конда́к, и и́кос самаряны́ни, и ексапостила́рий, два́жды.
На хвали́тех поста́вим стихи́ 4. И пое́м стихи́ры Осмогла́сника, гла́с 4:
На стихо́вне самаряны́ни, Гла́с 4. Подо́бен:
стихи́ры подо́бны, гла́с 4.
На стихо́вне стихи́ра кре́стная, гла́с 4:
В пято́к на У́трени,.
по 1-м стихосло́вии седа́лен, Осмогла́сника, гла́с 4.
По 2-м стихосло́вии седа́лен пра́здника, гла́с 4:
псало́м 50. Кано́н самаряны́ни, со ирмосо́м на 8.
И Мине́и на 4.
На хвали́тех стихи́ры Осмогла́сника, гла́с 4:
На стихо́вне стихи́ры, гла́с 4.
В пято́к ве́чера,.
поста́вим стихо́в 6, и пое́м стихи́ры самаряны́ни три́, и Мине́и три́.
Стихи́ры самаряны́ни, гла́с 1:
На стихо́вне стихи́ры воскре́сны Осмогла́сника, гла́с 4:
В суббо́ту на У́трени,.
по 1-м стихосло́вии седа́лен воскре́сен, гла́с 4:
псало́м 50.
Кано́н пра́здника, на 6.
И свята́го оби́тели, на 4.
И Мине́и на 4. Конда́к, и ексапостила́рий пра́здника.
На хвали́тех поста́вим стихи́ 4. И пое́м настоя́щыя стихи́ры воскре́сны, гла́с 4:
Службы шестой седмицы по Пасхе.
Воскресенье (Неделя шестая).
Неде́ля шеста́я по Па́сце, о слепо́м. В суббо́ту ве́чера на ма́лей вече́рни,.
стихи́ры воскре́сны, гла́с 5.
Сла́ва, гла́с 5:
Вся́ сия́ зри́ на Вели́цей вече́рни.
Богоро́дичен настоя́щий, догма́тик, гла́с 5:
На стихо́вне воскре́сна стихи́ра. Та́же настоя́щыя стихи́ры подо́бны, Пресвяты́я Богоро́дицы, гла́с 5.
И про́чее обы́чно.
На Вели́цей вече́рни,.
поста́вим стихо́в 10. И пое́м стихи́ры воскре́сны 3, восто́чны (анато́лиевы) 4, и два́ самогла́сна о слепце́, повторя́юще еди́н.
Стихи́ры воскре́сны, гла́с 5:
И́ны стихи́ры самогла́сны, о слепо́м. Гла́с 2:
Вхо́д. Проки́мен дне́.
На лити́и стихи́ра хра́ма. Сла́ва, гла́с 4:
Богоро́дичен, гла́с то́йже:
На стихо́вне стихи́ра воскре́сна, гла́с 5:
Та́же, стихи́ры Па́сце, с припе́вы и́х, ищи́ в Неде́лю Па́схи на У́трени.
и про́чее, я́коже предписа́ся в мимоше́дшыя Неде́ли.
Та́же отпусти́тельный тропа́рь, гла́с 5:
В неде́лю. На полу́нощнице.
пое́м кано́н Тро́ичен во Окто́ихе гла́са. Та́же,.
и про́чее, я́ко обы́чай, и отпу́ст.
На У́трени.
По 2-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 5:
И чте́ние в толкова́нии Ева́нглиа, е́же от Иоа́нна, сло́во 56, 57, и 58.
и про́чее я́ко обы́чно.
И а́бие ипакои́, гла́с 5:
Степе́нна, гла́с 5. Антифо́н 1:
Проки́мен, гла́с 5:
Ева́нглие Иоа́нна, зача́ло 64:
три́жды. Псало́м 50.
Кано́н па́сце, со ирмосы́ и с богоро́дичнами на 8.
и слепа́го на 6.
Канон, гла́с 5.
Конда́к и и́кос Па́сце.
Та́же седа́лен, гла́с 8.
Синакса́рь Мине́и.
не пое́м.
Ексапостила́рий пра́здника:
слепа́го. Подо́бен:
На хвали́тех поста́вим стихо́в 8. И пое́м стихи́ры воскре́сны, гла́с 5:
И́ны стихи́ры анато́лиевы:
Самогла́сен слепа́го, гла́с 8:
Славосло́вие вели́кое, и отпу́ст.
Стихи́ра у́тренняя, гла́с 8:
На литурги́и блаже́нна, гла́са его́:
И от кано́на слепа́го, пе́снь 6.
По вхо́де тропа́рь воскре́сен. Сла́ва.
Апо́стол дея́ний, зача́ло 38.
Бы́сть иду́щым апо́столом на моли́тву:
Ева́нглие Иоа́нна, зача́ло 34:
Слу́жбу свята́го случи́вшагося в неде́лю сию́ пое́м на повече́рии.
В неде́лю ве́чера,.
пра́здника 3, и мине́и 3.
Пра́зднику, гла́с 5. Подо́бен:
На стихо́вне стихи́ры воскре́сны, гла́с 5:
Покая́нен:
В понеде́льник слепа́го на у́трени.
По 1-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 5.
псало́м 50. И посе́м, кано́н пра́здника, со ирмосо́м на 8. И мине́и на 4. Конда́к и ексапостила́рий пра́здника.
На хвали́тех поста́вим стихи́ 4. И пое́м стихи́ры осмогла́сника, гла́с 5:
На стихо́вне стихи́ры пра́здника, гла́с 5.
поста́вим стихо́в 6, и пое́м стихи́ры пра́здника 3.
и мине́и 3. Стихи́ры пра́здника, гла́с 5.
На стихо́вне стихи́ры, гла́с 5:
Во вто́рник слепа́го, на У́трени.
По 1-м стихосло́вии, седа́лен, гла́с 5:
По 2-м стихосло́вии, седа́лен, гла́с 5.
Пое́м кано́н пра́здника, со ирмосы́ на 8.
и мине́и на 4. Конда́к, и ексапостила́рий пра́здника.
На хвали́тех стихи́ры осмогла́сника, гла́с 5:
На стихо́вне стихи́ры подо́бны, гла́с 5.
Во вто́рник ве́чера отда́ние пра́здника Па́схи.
По 9-м часе́ твори́т свяще́нник нача́ло с кади́лом и со свеще́ю, ца́рским две́рем отве́рзенным, и пое́т:
со стихи́. И по стисе́х псало́м:
И ектениа́. Та́же кафи́сма обы́чная.
Гла́с 4:
Гла́с 5:
На стихо́вне стихи́ра, гла́с 5:
И пое́м стихи́ры Па́схи с припе́вы и́х.
и про́чая. Сла́ва, и ны́не:
И пото́м.
с пе́нием, еди́ножды. Та́же,.
И по.
Тропа́рь воскре́сн, гла́с 5:
Богоро́дичен его́.
И обы́чный отпу́ст глаго́лет иере́й без креста́:
И свята́го дне́ помина́ет. И многоле́тны.
На повече́рии по.
и по трисвято́м, конда́к слепа́го.
Полу́нощницу же пое́м по обы́чаю с кафи́смою. По 1-м трисвято́м, вме́сто:
глаго́лем тропа́рь воскре́сен:
Богоро́дичен его́. По 2-м трисвято́м, вме́сто:
глаго́лем конда́к Па́схи:
12. И отпу́ст. Моли́твы же:
не глаго́лем.
В сре́ду на У́трени.
Нача́ло твори́т свяще́нник:
по обы́чаю, с кади́лом, и со стихи́, я́ко изъобрази́ся ве́чера. И по стисе́х глаго́лет настоя́тель, или́ чте́ц:
И шестопса́лмие по обы́чаю:
два́жды. Сла́ва, и ны́не.
По 1-м стихосло́вии, седа́лен воскре́сен. Сла́ва, и ны́не.
Богоро́дичен. Пи́саны в неде́лю слепа́го. И чте́ние Иоа́нна.
Псало́м пятьдеся́тый.
Кано́ны три́.
Па́сце со ирмосы́ на 6.
и слепа́го на 4.
и предпра́зднству Вознесе́ния, на 4.
Кано́н предпра́зднству Вознесе́ния,.
его́же краестро́чие, по алфави́ту. Гла́с 5.
Конда́к слепа́го, гла́с 4:
Та́же седа́лен, гла́с 1. Подо́бен:
Конда́к па́сце:
и и́кос.
Ирмо́с.
Иса́ие лику́й:
Ексапостила́рий:
два́жды. И слепа́го:
На хвали́тех ста́вим стихо́в 8, и пое́м стихи́ры самогла́сны, слепа́го 4, гла́с 2:
Та́же, гла́с 4:
Пи́саны во вто́рник ве́чера.
Та́же стихи́ры па́схи с припе́вы и́х. Сла́ва, и ны́не.
я́коже указа́ся ве́чер.
И славосло́вие вели́кое. Тропа́рь, гла́с 5:
Богоро́дичен его́. Ектениа́ и отпу́ст без креста́. И свята́го на отпу́сте помина́ет, его́же бу́дет де́нь.
И ча́с 1, в притво́ре. На 1-м часе́ глаго́лем псалмы́ обы́чныя. На Сла́ва.
тропа́рь:
По трисвято́м конда́к.
Душе́вныма очи́ма.
И коне́чный отпу́ст по обы́чаю, и про́чыя часы́ пред литурги́ею глаго́лем трипса́лмнии.
Нача́ло литурги́и, я́коже на са́мую па́сху. На литурги́и изъобрази́тельная, и от кано́на пе́снь 3, и 6. По вхо́де тропа́рь:
конда́к слепа́го. И ны́не.
И про́чая. Проки́мен Па́схи:
Аллилу́иа Па́схи. Апо́стол и ева́нглие дне́. И про́чая слу́жба воскре́сна вся́. Прича́стен:
Глаго́лем же и псало́м 33:
Та́же иере́й твори́т отпу́ст Па́схи со кресто́м, и про́чее все́ пое́м коне́ц литурги́и, я́коже указа́ся на са́мую Па́сху. И та́ко отдае́тся пра́здник свята́го и живоно́снаго Христо́ва Воскресе́ния.
На трапе́зе быва́ет бра́тии утеше́ние вели́кое, си́речь еле́ем, ры́бою и вино́м.
В сре́ду ве́чера.
пра́зднуем Вознесе́ние Го́спода Бо́га и Спа́са на́шего Иису́са Христа́.
Ча́с 9-й трипса́лмный. По нача́ле глаго́лет чте́ц трисвято́е, и до неде́ли 8-я во вся́ком церко́вном пе́нии.
На ма́лей вече́рни,.
зри́ ни́же на вели́цей вече́рни. Сла́ва, и ны́не.
Сла́ва, и ны́не, гла́с 2:
зри́ на вели́цей вече́рни.
Трисвято́е. По.
Та́же ектениа́ ма́лая. И отпу́ст.
По предначина́тельном псалме́ кафи́смы не глаго́лем. На.
поста́вим стихо́в 10. И пое́м стихи́ры самогла́сны 5, повторя́юще я́. Гла́с 6:
Вхо́д. Проки́мен дне́. и чте́ния.
Проро́чества Иса́иина чте́ние. Глава́ 2.
Проро́чества Иса́иина чте́ние. Глава́ 62.
Проро́чества Заха́риина чте́ние. Глава́ 14.
На лити́и стихи́ры самогла́сны. Гла́с 1:
На стихо́вне стихи́ры самогла́сны, гла́с 2:
И трисвято́е. На благослове́нии хле́бов, тропа́рь пра́здника, гла́с 4:
три́жды. И чте́ние вели́кое в Дея́ниих святы́х апо́стол.
А иде́же не́сть всено́щнаго.
по.
тропа́рь пра́здника еди́ножды. На повече́рии по.
конда́к пра́здника.
Полу́нощницу пое́м по обы́чаю с кафи́смою. По 1– м трисвято́м, вме́сто, Се́ жени́х.
глаго́лем тропа́рь пра́здника. По 2-м трисвято́м, вме́сто,.
глаго́лем конда́к пра́здника. Та́же,.
12. И отпу́ст. Моли́твы,.
не глаго́лем. у́трени нача́ло по обы́чаю. И а́бие чте́ц глаго́лет:
три́жды. и обы́чныя два́ псалма́, 19 и 20. и шестопса́лмие.
В четверто́к на У́трени.
тропа́рь пра́здника:
По 1-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 1.
По 2-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 3:
По полиеле́и седа́лен, гла́с 5. Подо́бен:
И чте́ние пра́зднику.
Похва́льная словеса́, творе́ние ки́р Андре́а, или́ про́чих. Степе́нна, а антифо́н 4-го гла́са. Проки́мен. гла́с 4:
Ева́нглие от Ма́рка, зача́ло 71:
зау́тра в пе́рвую суббо́ту:еди́ножды. Псало́м 50. Сла́ва.
Та́же, сти́х:
И пое́м настоя́щий самогла́сен, гла́с 6:
Каноны:
гла́с пя́тый, со ирмосы́ на 8.
и четве́ртый, на 6.
Кано́н, творе́ние Иоа́нна мона́ха. Гла́с 5.
Други́й кано́н господи́на Ио́сифа,.
его́же краестро́чие по алфави́ту. Во осмо́й же, и девя́той пе́сни:
Е́же е́сть, пе́снь Ио́сифова, гла́с 4.
И́н. ирмо́с:
Конда́к самогла́сен, гла́с 6:
Синакса́рь на Вознесе́ние Го́спода Бо́га и Спа́са на́шего Иису́са Христа́.
не пое́м, но пое́м припе́в:
Вторы́й припе́в:
Ексапостила́рий самогла́сен:
поста́вим стихи́ 4 и пое́м стихи́ры, гла́с 1. Подо́бен:
Повторя́юще 1-ю.
Славосло́вие вели́кое. Дае́тся и святы́й еле́й бра́тии. И поуче́ние Студи́тово. И ча́с 1-й в притво́ре. И соверше́нный отпу́ст.
На литурги́и пое́м настоя́щыя антифо́ны, псало́м 46, гла́с 2.
Вси́ язы́цы восплещи́те рука́ми, воскли́кните Бо́гу гла́сом ра́дования. Моли́твами Богоро́дицы Спа́се спаси́ на́с.
Сти́х 4:
Антифо́н 2, псало́м 47, гла́с 2. Сти́х 1:
Антифо́н 3, псало́м 48, гла́с 4. Сти́х 1.
Тропа́рь, гла́с 4:
Вхо́дный:
Та́же трисвято́е. Проки́мен, гла́с 7:
Апо́стол в дея́ниих, зача́ло 1:
гла́с 2:Сти́х:
Ева́нглие Луки́, зача́ло 114:
За Досто́йно,.
пое́м и до отда́ния ирмо́с:
три́жды.На трапе́зе ве́лие утеше́ние бра́тии.
В четверто́к ве́чера Вознесе́ния.
кафи́смы не глаго́лем.
а́ще ли где́ всено́щное не бы́сть, кафи́сму глаго́лем рядову́ю.
и пое́м стихи́ры самогла́сны пра́здника 3. И Мине́и 3.
Пра́здника, гла́с 1:
Что́ ти е́сть мо́ре, я́ко побе́гло еси́? И тебе́ Иорда́не, я́ко возврати́лся еси́ вспя́ть? И па́ки:
Ектении́.
Рце́м вси́:
Испо́лним вече́рнюю моли́тву:
Слу́жбу Мине́и рядова́го свята́го, случи́вшагося в пра́здник Вознесе́ния, пое́м на повече́рии.
В пято́к Вознесе́ния на У́трени.
По 1-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 8.
И псало́м 50.
Кано́н пра́здника, ирмо́с по два́жды.
тропари́ на 6, еди́н по еди́ному пременя́я на вся́к де́нь.
и мине́и на 4. По 3-й пе́сни конда́к свята́го, и и́кос, и седа́лен его́. Сла́ва, и ны́не.
пра́здника. По 6-й пе́сни конда́к пра́здника, и и́кос. По 9-й пе́сни свети́лен пра́здника.
Свята́го, а́ще и́мать.
пра́здника. А́ще ли́ ни́, Сла́ва, и ны́не.
И про́чее у́трени, и отпу́ст.
На литурги́и блаже́нна от кано́на пра́здника, пе́снь 1-я, со ирмосо́м на 6.
В пято́к ве́чера Вознесе́ния.
поста́вим стихо́в, 6.
пра́здника, 3.
и мине́и 3.
Стихи́ры пра́здника, гла́с 4. Подо́бен:
гла́с 7:
В суббо́ту на У́трени.
И псало́м 50. Кано́н пра́зднику, со ирмосы́ на 8, и мине́и на 4.
И обы́чный отпу́ст.
На литурги́и пра́здника пе́снь 3-я, на 6. Проки́мен пра́здника:
Апо́стол Дея́ний, зача́ло 43:
Аллилу́иа пра́здника. Ева́нглие Иоа́нна, зача́ло 48:
Прича́стен пра́здника.
Службы седьмой седмицы по Пасхе.
Воскресенье (Неделя седьмая, святы́х, богоно́сных оте́ц, и́же в Нике́и).
В суббо́ту ве́чера на ма́лей вече́рни.
поста́вим стихи́ 4. И пое́м стихи́ры воскре́сны, гла́с 6:
повторя́юще пе́рвую. Сла́ва.
гла́с то́йже:ищи́ сия́ вся́ на вели́цей вече́рни.
На стихо́вне, воскре́сная стихи́ра. Та́же, настоя́щыя стихи́ры подо́бны Пресвяты́я Богоро́дицы, гла́с 6.
зри́ на вели́цей вече́рни, на стихо́вне сла́вник. Тропа́рь воскре́сн.
пра́здника. Ектении́, и отпу́ст.На вели́цей вече́рни.
поста́вим стихо́в 10, и пое́м воскре́сны 3.
и Вознесе́нию 3.
и отце́м 4.
Стихи́ры воскре́сны, гла́с 6:
И́ны самогла́сны, Вознесе́ния, гла́с то́йже:
И́ны стихи́ры святы́м отце́м. Гла́с 6.
Вхо́д. Проки́мен дне́, и чте́ния.
Бытия́ чте́ние. Глава́ 14.
Втора́го зако́на чте́ние. Глава́ 1.
Втора́го зако́на чте́ние. Глава́ 10.
На лити́и стихи́ра пра́здника, гла́с 1:
отце́м, гла́с 3:
пра́зднику, гла́с 6:
На стихо́вне стихи́ра, гла́с 6:
И́ны стихи́ры по алфави́ту.
отце́м, гла́с 4:
пра́зднику, гла́с то́йже.
Трисвято́е, и по.
Тропа́рь отце́в, гла́с 8:
два́жды. И пра́здника еди́ножды, пи́саны на у́трени. И благослове́ние хле́бов, и чте́ние дея́ний святы́х апо́стол.
А́ще ли не́сть бде́ния, тропа́рь воскре́сен:
отце́в.
Вознесе́ния. На повече́рии конда́к отце́в.
Вознесе́ния. На полу́нощнице пое́м кано́н тро́ичный окто́иха гла́са, и про́чее я́ко обы́чно. И отпу́ст.
В неде́лю на У́трени.
тропа́рь воскре́сен, гла́с 6:
отце́в, гла́с 8:
тропа́рь Вознесе́ния:
По 1-м стихосло́вии, седа́лен, гла́с 6.
По 2-м стихосло́вии, седа́лен, гла́с то́йже.
И а́бие ипакои́, гла́с 6:
Степе́нна, гла́с 6.
Проки́мен, гла́с 6:
Ева́нглие воскре́сно от иоа́нна, зача́ло 66:
И про́чее, обы́чно.
Кано́н воскре́сен, со ирмосо́м на 4.
и Вознесе́ния на 4.
и святы́х оте́ц на 6.
Кано́н воскре́сен, гла́с 6.
Кано́н Вознесе́нию, гла́с 5.
Кано́н святы́м отце́м, гла́с 6.
его́же краестро́чие.
Пе́рвое воспою́ сосло́вие па́стырей.
Конда́к Вознесе́нию, гла́с 6:
Та́же, седа́лен отце́м. Гла́с 4. Подо́бен:
други́й, гла́с то́йже. Подо́бен:
Вознесе́ния. Подо́бен:
Царю́ царе́й:
И́н. Ирмо́с.
Обы́де мя́ бе́здна:
Конда́к отце́м, гла́с 8. Подо́бен:
Синакса́рий в неде́лю святы́х 318 богоно́сных оте́ц, и́же в Нике́и.
И́ный. Ирмо́с:
Пое́м,.
Ексапостила́рий воскре́сен:
отце́в. Подо́бен:
Вознесе́ния:
поста́вим стихо́в 8. И пое́м стихи́ры воскре́сны, 4.
И святы́м отце́м, 4.
И́ны стихи́ры святы́х оте́ц, гла́с 6.
И па́ки 1-ю стихи́ру:
Славосло́вие вели́кое. Тропа́рь воскре́сен то́чию. Ектении́ и отпу́ст. И исхожде́ние в притво́р.
Стихи́ра ева́нгльская, гла́с 6:
И поуче́ние Студи́тово, и ча́с пе́рвый. На 1-м часе́ тропа́рь воскре́сен. Сла́ва.
пра́здника.
Богоро́дичен часо́в. По трисвято́м конда́к пра́здника. На 3-м часе́ тропа́рь воскре́сен. Сла́ва.
отце́в. И ны́не.
Богоро́дичен часо́в. По трисвято́м конда́к отце́в. Та́же и на про́чих часе́х, тропа́рь и конда́к пра́здника, и отце́в, глаго́лем пременя́юще.
На литурги́и блаже́нна гла́са. Гла́с 6:
И пра́здника пе́снь 4-я, на 4.
и отце́в пе́снь 6-я, на 4. По вхо́де глаго́лем тропа́рь воскре́сен.
та́же Вознесе́ния, и отце́в. Сла́ва.
конда́к отце́в. И ны́не.
Вознесе́ния.
Вме́сто проки́мна пе́снь отце́в, гла́с 4:
Апо́стол в дея́ниих, зача́ло 44:
Ева́нглие от Иоа́нна, зача́ло 56:
три́жды. В неде́лю ве́чера.
поста́вим стихо́в 6, и пое́м стихи́ры святы́х оте́ц, 3, гла́с 6.
И Мине́и свята́го, 3. Сла́ва.
И ны́не, гла́с то́йже:
На стихо́вне стихи́ры, гла́с 6:
со стихи́ и́х. Пи́саны сего́ дне́ на хвали́тех.
Сла́ва, гла́с 3:
Отпусти́тельный тропа́рь, гла́с 8:
пра́здника, гла́с 4.
В понеде́льник на У́трени.
По 2-м стихосло́вии, седа́лен. Подо́бен.
Псало́м 50. Кано́н пра́здника, 4-го гла́са, со ирмосы́ на 8, и мине́и на 4. Конда́к, и ексапостила́рий пра́здника.
На литурги́и блаже́нна от кано́на пе́снь 5-я, на 6.
стихи́ры пра́здника, 3. И мине́и, 3.
Вознесе́ния, гла́с 4. Подо́бен:
Во вто́рник на У́трени.
По 1-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 2.
По 2-м стихосло́вии седа́лен, гла́с 3. Подо́бен:
и мине́и на 4. Конда́к и ексапостила́рий пра́здника.
На литурги́и блаже́нна от кано́на пе́снь 6-я, на 6.
Во вто́рник ве́чера.
По 1-м стихосло́вии, седа́лен, гла́с 4.
На стихо́вне стихи́ры, гла́с 6.
На литурги́и блаже́нна от кано́на пе́снь 7-я, на 6.
стихи́ры подо́бны пра́здника 3, и мине́и 3.Пра́здника, гла́с 4. Подо́бен:
И псало́м 50. Кано́н пра́здника, со ирмосы́ на 8.
На литурги́и блаже́нна, от кано́на пе́снь 8-я, на 6.
пое́м после́дование все́ пра́здника неизме́нно, я́коже и в госпо́дственный де́нь вознесе́ния, кроме́ чте́ний, и полиеле́а.
на вече́рни же, и в пято́к на.
трени, и на Литурги́и блаже́нна пра́здника, пе́снь 9-я обои́х кано́Слу́жбу же мине́и пое́м на повече́рии.
В пято́к ве́чера пятдеся́тницы.
поста́вим стихо́в, 6.
Стихи́ры му́ченичны, осмогла́сника 3, гла́с 6:
И усо́пших, 3. Гла́с 8. Подо́бен:
Богоро́дичен, гла́с 6:
Све́те ти́хий:
Вме́сто же проки́мна, пое́м.
Аллилу́иа.
на гла́с 8:
Ме́ртвым:
И быва́ет отпу́ст.
Та́же свяще́нник твори́т:
И глаго́лем псало́м:
три́жды. Сти́х:
Та́же тропа́рь:
и Богоро́дичен:
Та́же ме́ртвеннии тропари́.
Благослове́н еси́ Го́споди.
И помина́ет свяще́нник все́х преждепочи́вших оте́ц и бра́тий на́ших.
и моли́тву.
По возгла́се же псало́м 50.
И а́бие пое́м настоя́щий ме́ртвенный кано́н во усыпа́льнице, его́же краестро́чие.
Шесту́ю припева́ю отше́дшым пе́снь.
Пе́снь 1. Гла́с 6.
Та́же, ирмо́с:
Та́же, ектениа́. И седа́лен, гла́с 6:
Посе́м ирмо́с:
Та́же, ектениа́. Конда́к:
по шестопса́лмии, Аллилу́иа.
на гла́с 8, со стихи́ его́.
Богоро́дичен. Гла́с то́йже:
Та́же обы́чное стихосло́вие:
На все́х же ектениа́х стихосло́вия и кано́на помина́ются вси́ преждеотше́дшии отцы́ и бра́тия на́шя.
По 1-м стихосло́вии глаго́лем.
седа́льны ме́ртвенны, и му́ченичны. Гла́с 6:
Та́же, Блаже́ни непоро́чнии.
на две́ статии́.
Тропари́ ме́ртвеннии:
Посе́м ектениа́ о усо́пших преждерече́ная:
40. Иере́й моли́тву:
И по возгла́се седа́лен, гла́с 5, за упоко́й:
Псало́м 50. Кано́н свята́го оби́тели, со ирмосо́м на 6.
и настоя́щий на 8.
Кенон, гла́с 8.
Студи́та творе́ние, в тро́ичных и богоро́дичных тропаре́х краестро́чие:
Пе́снь возсле́м:
Пе́снь 2.
Седа́лен, гла́с 5. Подо́бен:
Хва́лим, благослови́м:
поста́вим стихи́ четы́ре и пое́м настоя́щыя стихи́ры во гла́с 6.
гла́с 6, Богоро́дичен:
На стихо́вне стихи́ры, гла́с 6. Подо́бен:
На литурги́и изъобрази́тельная. Проки́мен апо́стола, гла́с 6:
Апо́стол в дея́ниих зача́ло 51.
И ме́ртвенный апо́стол, зача́ло 163:
Аллилу́иа, гла́с 4. Сти́х:
Ева́нглие от Иоа́нна, зача́ло 67. И друго́е за упоко́й, зача́ло 21. Прича́стный:
Аллилу́иа, три́жды.
Службы 8-ой седмицы по Пасхе.
Воскресенье (Неделя восьмая святы́я пентико́стии).
В суббо́ту ве́чера, на ма́лей вече́рни.
поста́вим стихи́ 4. И пое́м стихи́ры, гла́с 1:
Два́жды.Сла́ва, и ны́не.
На стихо́вне самогла́сны, гла́с 2:
На вели́цей вече́рни.
поста́вим стихо́в 10. И пое́м стихи́ры самогла́сны 3 пе́рвыя, повторя́юще пе́рвую. Та́же 5, втора́го гла́са, повторя́юще пе́рвую.
Гла́с 1:
гла́с 8. Творе́ние льва́ влады́ки:
Проки́мен дне́, и чте́ния.
Чи́сл чте́ние. Глава́ 11.
Проро́чества Ио́илева чте́ние. Глава́ 2.
Проро́чества Иезеки́илева чте́ние. Глава́ 36.
На лити́и стихи́ры самогла́сны 3, втора́го гла́са:
На стихо́вне стихи́ры самогла́сны, гла́с 6:
Та́же благослове́ние хле́бов. И чте́ние дея́ний святы́х апо́стол. зри́  А́ще ли не бу́дет бде́ния.
тропа́рь пра́здника еди́ножды. На повече́рии, по.
и по трисвято́м, конда́к пра́здника. Полу́нощницу пое́м по обы́чаю.
Кано́н глаго́лем тро́ичен во окто́ихе, гла́са.
На у́трени.
И быва́ет чте́ние в толкова́нии Иоа́нна, Сло́во 8:
на́двое.
По 2-й кафи́сме седа́лен, гла́с 8 подо́бен то́йже:
И чте́ние. По полиеле́и седа́лен, гла́с 8. Подо́бен:
И чте́ние в Богосло́ве. Степе́нна, 1-й антифо́н 4-го гла́са. Проки́мен, гла́с 4:
Воскре́сние Христо́во.
не глаго́лем, но а́бие псало́м 50. Та́же, Сла́ва:
Та́же сти́х:
Стихи́ра, гла́с 6:
Кано́на пра́здника два́. Ирмосы́ обою́ кано́нов по два́жды, а тропари́ на 12. Последи́ же еди́н ли́к, 1-й ирмо́с.
и други́й ли́к, други́й ирмо́с.
Кано́н,.
Пятдеся́тницу пра́зднуим.
Творе́ние космы́ мона́ха. Гла́с 7.
И́ный кано́н.
иамви́ческий, творе́ние ки́р Иоа́нна Аркли́йскаго. Гла́с 4.
Та́же седа́лен, гла́с 8.
И́ный.
Синакса́рий, в Неде́лю Святы́я Пентико́стии.
Катава́сиа, о́ба ирмоса́ вку́пе.
други́й подо́бен:
поста́вим стихо́в 6, и пое́м настоя́щыя самогла́сны, гла́с 4, повторя́юще я́:
Славосло́вие вели́кое. Отпусти́тельный тропа́рь пра́здника.
Та́же, ектении́. И твори́т свяще́нник отпу́ст си́це:
И ча́с 1. На 1-м часе́ тропа́рь пра́здника. По трисвято́м конда́к пра́здника. И коне́чный отпу́ст.
На литурги́и глаго́лем антифо́ны сия́.
Антифо́н 1, псало́м 18, гла́с 2:
И други́й ли́к, то́йже сти́х:
Моли́твами Богоро́дицы, Спа́се спаси́ на́с.
Антифо́н 2, псало́м 19, гла́с то́йже.
Друга́я страна́ то́йже сти́х:
Антифо́н 3, псало́м 20, гла́с 8:
Тропа́рь, гла́с то́йже:
Други́й ли́к, то́йже сти́х:
Вхо́дное:
Та́же, тропа́рь:
Вме́сто же трисвята́го:
И до отда́ния.
Апо́стол в дея́ниих, зача́ло 3.
Егда́ скончава́шася дни́е пятдеся́тницы.
Ева́нглие от Иоа́нна, зача́ло 27:
За.
Досто́йно:
И по отпу́сте на литурги́и глаго́лется 9-й ча́с по обы́чаю.
В неде́лю ве́чера святы́я пятдеся́тницы.
Зна́менает после́дования ра́ди коленопреклоне́ния.
Начина́ет иере́й:
И глаго́лет учине́нный чте́ц:
и предначина́тельный псало́м.
Та́же диа́кон, а́ще е́сть, а́ще же ни́, свяще́нник глаго́лет ектению́ вели́кую:
Та́же свяще́нник возгла́с:
Та́же пое́м:
и поста́вим стихо́в 6. И пое́м стихи́ры самогла́сны, гла́с 4.
Пресла́вная дне́сь.
повторя́юще. Сла́ва, и ны́не.
Пи́саны вы́ше на хвали́тех.
Та́же возглаша́ет свяще́нник, или́ диа́кон:
Мы́ же,.
На́м же прикло́ншым коле́на на земли́, и непокрове́нным су́щым, чте́т иере́й моли́твы во олтаре́ велегла́сно на лю́ди.
Присовокупля́ет же и сию́ моли́тву:
А́бие же глаго́лет диа́кон:
Та́же иере́й возгла́с:
Посе́м иере́й, или́ диа́кон глаго́лет сия́:
Диа́кон:
Та́же свяще́нник, возгла́с:
А́бие же диа́кон глаго́лет:
И приклоня́ем коле́на по предпи́санному.
Чте́т иере́й 2-ю моли́тву во услы́шание все́х:
Присовокупля́ет же и сию́:
Диа́кон же глаго́лет:
Иере́й возгла́с моли́тве:
Сподо́би Го́споди в ве́чер се́й:
Посе́м же глаго́лет диа́кон:
очисти́тельныя моли́твы и же́ртвы прино́сим Тебе́ о душа́х их.Присовокупля́ет и сию́ моли́тву:
Присовокупля́ет и сию́ моли́тву:
Диа́кон глаго́лет:
Иере́й возглаша́ет:
Та́же диа́кон:
Лю́дие:
Иере́й глаго́лет моли́тву обы́чную вта́й:
Та́же возглаша́ет:
И посе́м соше́дшеся о́ба ли́ка, пое́м на стихо́вне стихи́ры самогла́сны, гла́с 3:
Та́же свяще́нник твори́т отпу́ст си́це:
В ту́ же неде́лю 8-ю, на повече́рии.
Пое́м кано́н свято́му ду́ху.
Гла́с 1.
Творе́ние Феофа́ново.
Ирмо́с по два́жды.
тропари́ на 4.
Его́же краестро́чие:
испо́лнена.
Седа́лен, гла́с 8.
пое́м ирмо́с то́йже.
По трисвято́м конда́к пра́здника.
В понеде́льник свята́го ду́ха, на полуно́щнице.
По 1-м трисвято́м глаго́лем тропа́рь пра́здника.
По 2-м трисвято́м глаго́лем конда́к пра́здника.
12. И отпу́ст. Моли́твы же за упоко́й не глаго́лем.
На У́трени.
По 2-й кафи́сме седа́лен, гла́с и подо́бен то́йже:
Та́же о́ба кано́на пра́здника.
7-го гла́са, со ирмосо́м на 8.
и 4-го гла́са, со ирмосо́м на 6. Катава́сиа:
По 3-й пе́сни, седа́лен, гла́с 8. Подо́бен:
По 6-й пе́сни, конда́к и и́кос, пра́здника.
Синакса́рий в пнельник по пятдеся́тнице, си́есть, свята́го ду́ха.
не пое́м:
По 9-й пе́сни ексапостила́рий пра́здника два́жды.
други́й еди́ножды.
На хвали́тех:
поста́вим стихи́ 4. И пое́м стихи́ры самогла́сны, гла́с 2:
Славосло́вие вели́кое.
Тропа́рь пра́здника, ектении́.
И отпу́ст глаго́лем пра́здника:
и ча́с 1-й.
На литурги́и изъобрази́тельная.
И от кано́на пра́здника, пе́снь 3-я и 6-я.
Та́же иере́й, или́ диа́кон:
И вхо́дное:
Сла́ва, и ны́не, конда́к, гла́с, 8.
Проки́мен Апо́стола, гла́с 6:
Апо́стол ко ефесе́ем, зача́ло 229:
Ева́нглие от Матфе́а, зача́ло 75:
Ве́домо же бу́ди, я́ко седми́ца сия́ Святы́я Пентико́стии разреша́ема е́сть на сы́р, ры́бы, вино́ и еле́й.
Оставля́ются же и междоча́сия часо́в, и и́же в Повече́риах пева́емый кано́н пресвяты́я Богоро́дицы.
и пое́м стихи́ры подо́бны, гла́с 1. Подо́бен:
Псало́м 50. И кано́н пра́здника 7-го гла́са, со ирмосы́ на 8.
и мине́и на 4.
Конда́к, и ексапостила́рий пра́здника.
На Литурги́и блаже́нна от кано́на пра́здника, обои́х творцо́в пе́снь 1-я, на 6.
поста́вим стихо́в 6.
И пое́м стихи́ры подо́бны, гла́с 1.
На стихо́вне стихи́ры подо́бны, гла́с 4.
Та́же, Ны́не отпуща́еши.
По 1-й кафи́сме седа́лен, гла́с 5.
По 2-й кафи́сме седа́лен, гла́с 8.
Кано́н пра́здника, и мине́и.
По 9-й пе́сни, ексапостила́рий пра́здника.
Та́же ча́с 1-й. И отпу́ст.
На Литурги́и блаже́нна от кано́на пра́здника, обои́х творцо́в пе́снь 4-я, на 6.
В ту́ же сре́ду пятдеся́тную ве́чера.
пра́здника 3, и Мине́и 3.
Стихи́ры пра́здника, гла́с 4.
Сла́ва и ны́не, гла́с 7:
тропа́рь. И отпу́ст.
В четверто́к пятдеся́тныя недели, на У́трени.
тропа́рь пра́здника, три́жды.
По 1-й кафи́сме седа́лен, гла́с 8.
Кано́н пра́здника, гла́с 7, со ирмосо́м на 8. И свята́го в Мине́и на 4.
По 9-й пе́сни, ексапостила́рий пра́здника, два́жды.
На Литурги́и блаже́нна от кано́на пра́здника, обои́х творцо́в пе́снь 5-я, на 6.
пра́здника 3, и мине́и, 3.
В пято́к пятдеся́тныя неде́ли на У́трени.
тропа́рь пра́здника, три́жды. По 1-й кафи́сме седа́лен, гла́с 1.
Кано́н пра́здника, гла́с 4, со ирмосо́м на 8. И свята́го на 4. По 9-й пе́сни ексапостила́рий пра́здника два́жды.
Та́же, ча́с пе́рвый. И отпу́ст.
На литурги́и блаже́нна от кано́на пра́здника, пе́снь 7-я и 8-я на 6.
В пято́к ве́чера.
кафи́сма рядова́я.
стихи́ры, и слу́жба вся́ пра́здника, кроме́ пареми́й и вхо́да, я́коже указа́ся на отда́ние вознесе́ния Христо́ва.
Та́кожде и в сию́.
Суббо́ту 8-ю на У́трени.
слу́жба вся́ пра́здника, кроме́ полиеле́а, и степе́нны и ева́нглиа.
то́чию на у́трени кано́н пра́здника со ирмосо́м на 8.
ирмо́с по два́жды.
Други́й кано́н пра́здника со ирмосо́м на 6.
Катава́сиа, ирмо́с 2-го кано́на.
Боже́ственным покрове́н.
о́ба ли́ка вку́пе. Славосло́вие вели́кое, и ектении́ и отпу́ст. На отпу́сте помина́ет иере́й свята́го, его́же е́сть де́нь. И ча́с пе́рвый. На часе́х тропа́рь и конда́к пра́здника. И коне́чный отпу́ст.
Воскресенье (Неделя всех святых).
Неде́ля все́х святы́х, в суббо́ту ве́чера, на ма́лей вече́рни,.
поста́вим стихи́ 4. И пое́м стихи́ры воскре́сны, 4, гла́с 8:
Богоро́дичен догма́тик, гла́с 8:
На стихо́вне стихи́ра воскре́сна.
Та́же богоро́дичны, подо́бны 3.
По Ны́не отпуща́еши.
И по О́тче на́ш.
тропа́рь воскре́сн. Сла́ва, и ны́не.
богоро́дичен. Ектении́. И отпу́ст.
по обы́чном псалме́ пе́рвую кафи́сму всю́.
Стихи́ры воскре́сны, гла́с 8:
Стихи́ры все́м святы́м, гла́с 6.
И ны́не, Богоро́дичен, гла́с 8:
Вхо́д. Све́те ти́хий.
и чте́ния.
Проро́чества Иса́иина чте́ние.
Глава́ 43.
Прему́дрости Соломо́ни чте́ние.
Глава́ 3.
Глава́ 5.
На Лити́и стихи́ра хра́ма.
Та́же самогла́сны святы́х все́х.
На стихо́вне стихи́ры воскре́сны. гла́с 8:
В неде́лю все́х святы́х на У́трени.
тропа́рь воскре́сный, гла́с 8.
святы́м тропа́рь, гла́с 4:
По 1-м стихосло́вии седа́лен воскре́сен, гла́с 8:
И чте́ние во ева́нглии толково́м.
Други́й седа́лен. Подо́бен:
Богоро́дичен не седя́ще пое́м, но стоя́ще и со стра́хом и благогове́нием глаго́лем настоя́щий:
И чте́ние во Ева́нглии толково́м.
По Непоро́чнах тропари́.
А́нгельский собо́р:
И по ни́х ипакои́, гла́с 8:
Степе́нна, гла́с 8. Антифо́н 1:
И ны́не, то́йже.
Антифо́н 4:
Ева́нглие от Матфе́а воскре́сно, 1 у́треннее, зача́ло 116:
От сего́ у́бо дне́ у́тренняя ева́нглиа воскре́сна начина́ем чести́ по ря́ду.
Воскре́сние христо́во.
И псало́м 50. Сла́ва, Моли́твами святы́х апо́столов.
Стихи́ра, гла́с 6.
Воскре́с Иису́с от гро́ба:
Кано́ны 4.
воскре́сен со ирмосо́м на 4, крестовоскре́сен на два́, и Богоро́дице на два́, и все́м святы́м на 6.
Кано́н воскре́сен, гла́с 8.
Кано́н крестовоскре́сен.
И́н кано́н пресвяте́й Богоро́дице.
Кано́н все́м святы́м. Гла́с 8.
Его́же краестро́чие.
Святы́х все́х многоиме́нныя чи́ны пою́.
Катава́сия:
Седа́лен, гла́с 8. Подо́бен.
Прему́дрости Сло́ва:
то́йже. И ны́не.
Ирмо́с то́йже.
И чте́м Про́лог.
Синакса́рь в неде́лю все́х святы́х.
Та́же ексапостила́рий воскре́сен:
Свети́лен все́м святы́м. Подо́бен:
поста́вим стихо́в 8, и пое́м стихи́ры воскре́сны, гла́с 8:
И́ны стихи́ры все́м святы́м, гла́с 4.
стихи́ра у́тренняя ева́нгльская, 1-я. Гла́с 1:
По трисвято́м тропа́рь воскре́сен то́чию, ектении́.
и отпу́ст. И ча́с 1-й в притво́ре.
и поуче́ние студи́тово.
и соверше́нный отпу́ст.
На Литурги́и блаже́нна воскре́сна гла́са, на 4.
И от кано́на все́х святы́х пе́снь 6, на 4.
Проки́мен апо́стола, гла́с 8:
И святы́м, гла́с 4:
Апо́стол ко евре́ом, зача́ло 330:
Ева́нглие Матфе́а, зача́ло 38:
На трапе́зе утеше́ние бра́тии, гото́вящымся к по́стному по́двигу.
По полиеле́и:
Псало́м избра́нный.
Блаже́н му́ж боя́йся го́спода.
И седа́лен святы́м, пи́сан в кано́не по 3-й пе́сни.
Степе́нна гла́са.
Проки́мен.
Вся́кое дыха́ние.
И ева́нглие святы́м. Воскресе́ние христо́во.
и псало́м 50. Сла́ва.
Моли́твами все́х святы́х.
Моли́твами Богоро́дицы.
Вме́сто Воскре́с иису́с.
стихи́ра все́м святы́м, ку́ю во́лиши.
Кано́н воскре́сен со ирмосо́м на 4, и богоро́дицы на 2, и святы́м на 8.
И про́чее, я́коже предписа́ся.
Коне́ц, и Бо́гу сла́ва.