η Αναληψις ὁ ου Κυριου ὅς ὅς ὅς Εου και Σωτηρ ὅς ημων ιης ου Χρ Ιστου. ὁ Πεμπτηι ὁ ς' Εβα ὅς Αδος. εν ὁ Μικρωι Εσπ ερ ινῳ. Στιχηρὰ ὁ Ἑορτῆα ἦχος πλ. β'. ὁ Κύριος ἀαλαμβάνω εἰς οὐρανούς, ἵνα πέμπω ὁ Παράκλητος ὁ κόσμῳς ὁ οὐρανός ἑτοιμάζω ὁ θρόνος αὐτοῦ, νεφέλα ὁ ἐπίβασις αὐτοῦ, Ἄγγελοι θαυμάζοω ἄνθρωπος ὁράω ὑπεράνω αὐτῶός ὁ Πατὴρ ἐκδέχεομαι ὅς ἐν κόλπος ἔχω συναΐδιός ὁ Πνεῦμα ὁ ἅγιος κελεύω πᾶς ὁ Ἀγγέλοί αὐτοός Ἄρατε πύλας ὁ ἄρχων ἡμῶεῖς πᾶς ὁ ἔθνος κροτήω χεῖίρ ὅτι ἀνέβη Χριστός, ὅπου εἰμί ὁ πρότερον. ἦχος δ'. κύρίημι ὁ σός ἀναλέω ἐξεέρχομαι ὁ Χερουβίμ, θεωρήζω σύ ὁ θεόν, ἐπί νεφέλη ἀνεέρχομαι ὁ ἐπί αὐτός καθεέζομαι καί δοξάζω σύ ὅτι χρηστός ὁ ἔλεός σού δόξα σού ἦχος πλ. β'. ἐν ὁ ὄρος ὁ ἁγίοις, θεωρέω σύ ὁ ὑψόω Χριστέ, ὁ ἀπαύγασμα ὁ δόξα ὁ Πατρός, ἀνυμνέω σύ ὁ φωτοειδής ὁ πρόσωπον μορφήν, προσκυνέω σύ ὁ παθήματ τιμάω ὁ ἀνάστασιν, ὁ ἔνδοξος Ἀνάληψι δοξάζοω ἐλεέω ἡμᾶεῖς ἦχος πλ. β'. κύρίημι ὁ Ἀπόστολοι ὡς ὁράω σε, ἐν νεφέλα ἐπαιρόμενος ὀδυρμός δακρύων ζωοδότα Χριστός κατηφεία πληροόω θρηνέω λεέγω δέσποτα, μή ἐάω ἡμεῖς ὀρφανοός ὅς δι' οἶκτος ἀγαπάω δοῦλος σού ὡς εὔσπλαγχνος, ἀλλ' ἀπόστειέλλω ὡς ὑπέσχομαι ἡμῖεῖς ὁ πανάγιό σύ πνεῦμα, φωταγωγόω ὁ ψυχή ἡμῶεῖς Δόξα... καί νῦν... ἦχος πλ. β'. κύρίημι ὁ οἰκονομία πληρώζω ὁ μυστήριον, παραλαμβάνω ὁ σός μαθητάς, εἰς ὁ ὄρος ὁ Ἐλαιός ἀνελάμβανεςος καί ὁράω ὁ στερέωμα ὁ οὐρανός παρῆέρχομαι ὁ δι' ἐγώ πτωχέω κατά ἐμέ, καί ἀναβάς· ὅθεν οὐ ἐχωρίσθης, ὁ πανάγιό σύ Πνεῦμα ἐξαπόστειόω φωέω ὁ ψυχή ἡμῶεῖς εἰς ὁ Στίχών ἦχος α'. ἀνέρχομαι εἰς οὐρανούς, ὅθεν καί κατῆέρχομαι μή ἐάω ἡμεῖς ὀρφανός Κύριε· ἔρχομαι σύ ὁ πνεῦμα, φέρον εἰρήνη ὁ κόσμῳς δείκνυμι ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπων, ἔργον δυύω σού Κύριος φιλάνθρωπε. Στίχ. Ἀνέβη ὁ θεός ἐν ἀλαλαγμός Κύριος ἐν φωνή σάλπιγγξ ἦχος α'. Ἀνῆλθες Χριστός πρός ὁ ἄναρχος Πατέρας σού ὁ ὁ ἀπεριγράπτω αὐτός κόλπω μή χωριίζω καί προσθήκη ὁ δυνάμεις, ὁ αἰνέω ὁ Τρισαγίος οὐ δέξχομαι ἀλλ' εἷς υἱόν, καί μετά ὁ ἐνανθρώπησιν, γνωρίζω σύ κύρίημι μονογενής ὁ Πατρός. ἐν πλήθω σός οἰκτιρμών ἐλεέω ἡμᾶεῖς Στίχ. πᾶς ὁ ἔθνος κροτήω χείρ ἀλαλάσσω ὁ θεός ἐν φωνή ἀγαλλιίασις ἦχος α'. ὁ Ἄγγελοί σύ Κύριε, ὁ Ἀποστόλο λεέγω ἀνήρ Γαλιλαῖος τίς ἵστημι βλέπω εἰς ὁ οὐρανόν; οὗτός εἰμί Χριστός ὁ Θεός, ὁ ἀναλάζω ἀπό ὑμεῖς εἰς ὁ οὐρανόν, οὗτος ἔρχομαι πάλιν, ὅς τρόπος θεάομαι αὐτόν,ς πορεύομαι εἰς οὐρανόν, λατρεέω αὐτός ἐν ὁσιότης καί δικαιοσύνη Δόξα... καί νῦν... ἦχος α'. Ἐτέχθης ὡς αὐτός ἠθέληέω ἐφάνης, ὡς αὐτός ἠβουλήέω πάσχω σάρξ ὁ θεός ἡμῶεῖς ἐκ νεκρός ἀνέστης, πατήω ὁ θάνατον, ἀναιρέω ἐν δόξα ὁ ὁ σύμπας πληρών καί ἀπέστέλλω ἡμεῖς Πνεῦμα θεῖον, ὁ ἀνυμνέω καί δοξάζω σύ ὁ Θεότητα. Ἀπολυτίκιον. ἦχος δ'. Ἀνελήφθης ἐν δόξα Χριστός ὁ θεός ἡμῶεῖς χαροποιέω ὁ μαθητάς, ὁ ἐπαγγελίη ὁ ἁγίός πνεύῦμα βεβαιόω αὐτός διά ὁ εὐλογίας, ὅτι σύ εἰμί ὁ υἱός ὁ Θεοῦ, ὁ λυτρωτής ὁ κόσμους εν ὁ Μεγαλωι Εσπ ερ ινῳ. Στιχηρός ἰδιόμελα. ἦχος πλ. β'. ὁ Κύριος ἀαλαμβάνω εἰς οὐρανούς, ἵνα πέμπω ὁ Παράκλητος ὁ κόσμῳς ὁ οὐρανός ἑτοιμάζω ὁ θρόνος αὐτοῦ, νεφέλα ὁ ἐπίβασις αὐτοῦ, Ἄγγελοι θαυμάζοω ἄνθρωπος ὁράω ὑπεράνω αὐτῶός ὁ Πατὴρ ἐκδέχεομαι ὅς ἐν κόλπος ἔχω συναΐδιός ὁ Πνεῦμα ὁ ἅγιος κελεύω πᾶς ὁ Ἀγγέλοί αὐτοός Ἄρατε πύλας ὁ ἄρχων ἡμῶεῖς πᾶς ὁ ἔθνος κροτήω χεῖίρ ὅτι ἀνέβη Χριστός, ὅπου εἰμί ὁ πρότερον. ἦχος πλ. β'. ὁ Κύριος ἀαλαμβάνω εἰς οὐρανούς, ἵνα πέμπω ὁ Παράκλητος ὁ κόσμῳς ὁ οὐρανός ἑτοιμάζω ὁ θρόνος αὐτοῦ, νεφέλα ὁ ἐπίβασις αὐτοῦ, Ἄγγελοι θαυμάζοω ἄνθρωπος ὁράω ὑπεράνω αὐτῶός ὁ Πατὴρ ἐκδέχεομαι ὅς ἐν κόλπος ἔχω συναΐδιός ὁ Πνεῦμα ὁ ἅγιος κελεύω πᾶς ὁ Ἀγγέλοί αὐτοός Ἄρατε πύλας ὁ ἄρχων ἡμῶεῖς πᾶς ὁ ἔθνος κροτήω χεῖίρ ὅτι ἀνέβη Χριστός, ὅπου εἰμί ὁ πρότερον. ἦχος πλ. β'. κύρίημι ὁ σός ἀναλέω ἐξεέρχομαι ὁ Χερουβίμ, θεωρήζω σύ ὁ θεόν, ἐπί νεφέλη ἀνεέρχομαι ὁ ἐπί αὐτός καθεέζομαι καί δοξάζω σύ ὅτι χρηστός ὁ ἔλεός σού δόξα σού ἦχος πλ. β'. ἐν ὁ ὄρος ὁ ἁγίοις, θεωρέω σύ ὁ ὑψόω Χριστέ, ὁ ἀπαύγασμα ὁ δόξα ὁ Πατρός, ἀνυμνέω σύ ὁ φωτοειδής ὁ πρόσωπον μορφήν, προσκυνέω σύ ὁ παθήματ τιμάω ὁ ἀνάστασιν, ὁ ἔνδοξος Ἀνάληψι δοξάζοω ἐλεέω ἡμᾶεῖς ἦχος πλ. β'. κύρίημι ὁ Ἀπόστολοι ὡς ὁράω σε, ἐν νεφέλα ἐπαιρόμενος ὀδυρμός δακρύων ζωοδότα Χριστός κατηφεία πληροόω θρηνέω λεέγω δέσποτα, μή ἐάω ἡμεῖς ὀρφανοός ὅς δι' οἶκτος ἀγαπάω δοῦλος σού ὡς εὔσπλαγχνος, ἀλλ' ἀπόστειέλλω ὡς ὑπέσχομαι ἡμῖεῖς ὁ πανάγιό σύ πνεῦμα, φωταγωγόω ὁ ψυχή ἡμῶεῖς ἦχος πλ. β'. κύρίημι ὁ οἰκονομία πληρώζω ὁ μυστήριον, παραλαμβάνω ὁ σός μαθητάς, εἰς ὁ ὄρος ὁ Ἐλαιός ἀνελάμβανεςος καί ὁράω ὁ στερέωμα ὁ οὐρανός παρῆέρχομαι ὁ δι' ἐγώ πτωχέω κατά ἐμέ, καί ἀναβάς· ὅθεν οὐ ἐχωρίσθης, ὁ πανάγιό σύ Πνεῦμα ἐξαπόστειόω φωέω ὁ ψυχή ἡμῶεῖς ἦχος πλ. β'. ὁ κόλπος ὁ πατρικός μή χωριίζω γλυκύτατος Ἰησοῦ, καί ὁ ἐπί γῆ ὡς ἄνθρωπος, συναναστραφείς, σήμερος ἀπό ὄρος ὁ Ἐλαιός ἀνελήφθης ἐν δόξα καί ὁ πίπτω φύσις ἡμεῖς συμπαθῶς ἀνυψώσας,ς ὁ πατήρ συνεκάθέω ὅθεν ὁ οὐράνιος ὁ ἀσωμάτής τάξεις ὁ θαῦμα Ἐκπληττόμεων ἐξίστημι θάμβω καί τρόμος συνεχόμεναιής ὁ σός φιλανθρωπία ἐμεγάλυνον. Μεθ' ὅς καί ἡμεῖς ὁ ἐπί γῆς ὁ πρός ἡμεῖς σύ συγκατάβασιν, καί ὁ ἀπό ἡμεῖς Ἀνάληψιν δοξολογοέω ἱκετεύω λέγοω ὁ ὁ μαθητής καί ὁ τίκτω σύ Θεοτόκων χαρά ἀπείρος πίμπλημι ἐν ὁ σός ἀναλέω καί ἡμεῖς ἀξίωσων ὁ ἐκλεκτός σύ ὁ χαρέω εὐχή αὐτῶός διά ὁ μέγα σύ ἔλεος. Προφητείας Ἠσαΐας ὁ Ἀνάγνωσμα. κεφ. β', 2. ὅδε λέγω Κύριος· εἰμί ἐν ὁ ἔσχατος ἡμέραις, ἐμφανής ὁ ὄρος ὁ Κυρίου, καί ὁ οἶκος ὁ Θεός ἐί ἄκρον ὁ ὀρέων, καί ὑψόω ὑπεράνω ὁ βουνών καί ἥκω ἐπί αὐτός πᾶς ὁ ἔθνη καί πορεύομαι λαός πολύς καί λέγω Δεῦτε οἶαβα εἰς ὁ ὄρος Κυρίου, καί εἰς ὁ οἶκος ὁ Θεός Ἰακώβ, καί ἀναγγέλλω ἡμεῖς ὁ ὁδός αὐτοῦ, καί πορεύω ἐν αὐτῇ. Προφητείας Ἠσαΐας ὁ Ἀνάγνωσμα. κεφ. ξβ', 10 ξγ', 1. ὅδε λέγω Κύριος· Πορεύεσθε, περιέλθω διά ὁ πύλη ἐγώ σκευάζω ὁ ὁδός ἐγώ καί ὁδοποιέω ὁ λαός ἐγώ καί ὁ λίθος ἐκ ὁ ὁδός Διαρρίψατας ἐξαίρω σύσσημον εἰς ὁ ἔθνη ἰδοὺ γάρ ὁ Κύριος ποιέω ἀκουστός ἕως ἔσχατος ὁ γῆς λέγω ὁ θυγάτηρ Σιών· ἰδοὺ ὁ Σωτήρ σύ παραγέγονεν, ἔχω ὁ ἑαυτοῦ μισθός μετά αὐτοῦ, καί ὁ ἔργον αὐτός πρό πρόσωπον αὐτοῦ. καί καλέω αὐτός λαός ἅγιον, λελυτρωμένος ὑπό Κυρίος σύ δέ κλαλέω Ἐπιζητουμένη πόλις, καί οὐ ἐγκαταλελειμμένη. τίς οὗτος ὁ παραγίγνομαι ἐκ Ἐδώμ; ἐρύθημα ἱμάτιον αὐτός ἐκ Βοσόρ, οὕτω(ς) ὡραῖος ἐν στολή αὐτοῦ; βοάω μετά ἰσχύος πολλύς ἐγώ διαλέγομαι δικαιοσύνη καί κρίσις σωτηρίής διά ὁ σύ ἐρυθρός ὁ ἱμάτια καί ὁ ἐνδύματός σύ ὡς ἀπό πατητής ληνέω Πλήρης καταπεπατημένης, ληνός ἐπάτή μονώτατος, καί ὁ ἔθνος οὐ εἰμί ἀνήρ μετ' ἐμγώ ὁ ἔλεος Κυρίης ἐμνήσθηής ὁ ἀρετή Κυρίης ἀναμνήσω, ὁ αἴνεσις Κυρίης ἐπί πᾶσς ὅς ἡμεῖς ἀνταποδίίδωμι Κύριος, κριτής ἀγαθός ὁ οἶκος Ἰσραήλ, ἐπάγω ἡμεῖς κατά ἔλεος αὐτοῦ, καί κατά ὁ πλῆθος ὁ δικαιοσύνη αὐτοῦ. καί λέγω οὐχί λαός ἐγώ εἰμί τέκνα, καί οὐ μή ἀθετήω καί γίγνομαι αὐτός εἰς σωτηρίας ἐκ πᾶς θλῖψις αὐτῶός οὐ πρέσβυς, οὐδέ Ἄγγελος, ἀλλ' αὐτός ὁ Κύριος σῴζω αὐτός διά ὁ ἀγαπάω αὐτοός καί φείδω αὐτῶός αὐτός λυτρώω αὐτοός καί ἀνέλαβεν αὐτοός καί ὑπερυψόω αὐτοός πᾶς ὁ ἡμέρα ὁ αἰῶών Προφητείας Ζαχαρίας ὁ Ἀνάγνωσμα. κεφ. ιδ', 4. ὅδε λέγω Κύριος· ἰδοὺ ἡμέρα ἔρχομαι Κυρίης καί ἵστημι ὁ πός αὐτός ἐν ὁ ἡμέρα ἐκεῖνος ἐπί ὁ ὄρος ὁ Ἐλαιῶν,σ ὁ κατέναντι Ἱερουσαλήμ, ἐκ ἀνατολή ἡλίουέ καί ἐν ὁ ἡμέρα ἐκεῖνος ἐξέρχομαι ὕδωρ ζάω ἐκ Ἱερουσόλυμα ὁ ἥμισυς αὐτός εἰς ὁ θάλασσα ὁ πρώτηνός καί ὁ ἥμισυς αὐτός εἰς ὁ θάλασσα ὁ ἐσχάτηνός ἐν θέρει, καί ἐν ἔαρ εἰμί οὕτω. καί εἰμί Κύριος εἰς Βασιλέα ἐπί πᾶς ὁ γῆν, ἐν ὁ ἡμέρα ἐκεῖνος εἰμί Κύριος εἷς, καί ὁ ὄνομα αὐτός εἷς κυκλέω πᾶς ὁ γῆν καί ὁ ἔρημος ἀπό Γαβαᾶ ἕως Ῥεμμών, κατά νότος Ἱερουσαλήμ, καί ὑψωθήσεται, καί ἐπί ὁ τόπος μένω ἀπό ὁ πύλη Βενιαμίν, ἕως ὁ τόπος ὁ πύλη ὁ πρώτης, ἕως ὁ πύλη ὁ Γομόρ, καί ἕως, ὁ πύργος Ἀναμεήλ, καί ἕως ὁ πύργος ὁ γωνιών καί ἕως ὁ ὑποληνίον ὁ Βασιλέως. Κατοικήσουσιν ἐν αὐτῇ, καί ἀνάθεμα οὐκέτι ἔσται, καί κατοικέω Ἱεροσόλυμα πεποιθότως. εἰς ὁ Λιτὴν. Στιχηρός ἰδιόμελα, ἦχος α'. ἀνέρχομαι εἰς οὐρανοός ὅθεν καί κατῆέρχομαι εἰμί ἡμεῖς ὀρφανός Κύριε, ἔρχομαι σύ ὁ πνεῦμα, φέρον εἰρήνη ὁ κόσμῳς δείκνυμι ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπων, ἔργον δυύω σού Κύριος φιλάνθρωπε. Ἀνῆλθες Χριστός πρός ὁ ἄναρχος Πατέρας σού ὁ ὁ ἀπεριγράπτω αὐτός κόλπω μή χωριίζω καί προσθήκη ὁ δυνάμεις, ὁ αἰνέω ὁ Τρισαγίος οὐ δέξχομαι ἀλλ' εἷς υἱόν, καί μετά ὁ ἐνανθρώπησιν, γνωρίζω σύ κύρίημι μονογενής ὁ Πατρός. ἐν πλήθω σός οἰκτιρμών ἐλεέω ἡμᾶεῖς ὁ Ἄγγελοί σύ Κύριε, ὁ Ἀποστόλο λεέγω ἀνήρ Γαλιλαῖος τίς ἵστημι βλέπω εἰς ὁ οὐρανόν; οὗτός εἰμί Χριστός ὁ Θεός, ὁ ἀναλάζω ἀπό ὑμεῖς εἰς ὁ οὐρανόν, οὗτος ἔρχομαι πάλιν, ὅς τρόπος θεάομαι αὐτόν,ς πορεύομαι εἰς οὐρανόν, λατρεέω αὐτός ἐν ὁσιότης καί δικαιοσύνη ἦχος δ'. ὅτε παραγέγων ἐπί ὁ ὄρος, Χριστέ, ὁ Ἐλαιῶοί Πατρός ἐπιτελέω ὁ εὐδοκίαν, ἐξίστημι ὁ οὐράνιος Ἄγγελοι καί ἀίσσω ὁ καταχθόνιοι, παρίστημι δέ ὁ μαθητής μετά χαρά ἔντρομοις ὡς ἐλάλω αὐτοός ὡς θρόνος δέ ἑτοιμάζω ἐκ ἐναντίος νεφέλη προσμένω πύλας δέ ὁ οὐρανός διαπετάάω ὁ κάλλω ἐφαίνετέω καί ὁ γῆ ὁ κρυατήρ ἀνακαλύπτω Ἀδάμ ὁ κατάβασις ὡς γνωάω καί ὁ αὖθις ἀνάβασιν, ἀλλ' ἴχνη μέν ὑψοῦτο, ὡς ὑπό χειρός, στόμα δέ μέγας ηὐλόγω ὡς ἠκούετος νεφέλη ὑπελάμβαίνω καί οὐρανός ἔνδον σύ ὑπεοδέχομαι ἔργος οὗτος Κύριος εἰργάσω, μέγας καί παράδοξον, εἰς σωτηρίας ὁ ψυχή ἡμῶεῖς ὁ καταβαίνω φύσις ὁ Ἀδάμ εἰς ὁ κατώτερος μέρος ὁ γῆ ὁ Θεός, καινοποιέω σεαυτῷ, ὑπεράνω πᾶς ἀρχή καί ἐξουσίη ἀνάγω σήμερων ὡς ἀγαπήω γάρ, συνεκάθέω ὡς συμπαθήζω δέ, ἥνωω σαυτῷ, ὡς ἑνώς συνέπαθες, ὡς ἀπαθής πάσχω δέ, συνεδόξασας, ἀλλ' ὁ Ἀσώματοι τίς εἰμί οὗτος, λεέγω ὁ ὡραῖος ἀνήρ; ἀλλ' οὐ ἄνθρωπος μόνον, Θεύς δέ καί ἄνθρωπος, ὁ συναμφότερος ὁ φαιίνω ὅθεν ἔξαλλόω Ἄγγελοι, ἐν στολή περιϊπτάμενομαι ὁ μαθητάς, ἀνήρ ἐβόων Γαλιλαῖος ὅς ἀπό ὑμεῖς πεπόρευται, οὗτος Ἰησοῦς ἄνθρωπος Θεός, θεάνθρωπος πάλιν ἐλεύσεται, κριτής ζῶ καί νεκρῶν, πιστός δέ δωρόω ἁμαρτία συγχώρησιν, καί ὁ μέγας ἔλεος. ὅτε ἀνελήφθης ἐν δόξα Χριστός ὁ Θεός, ὁ Μαθητός ὁρώνάω ὁ νεφέλα ὑπελάμβας σύ μετά σαρκός, πύλαι ἐπήρέω ὁ οὐράνιαι, ὁ χορός ὁ Ἀγγέλων χαίρω ἐν ἀγαλλιάσει, ὁ ἀνώτερος δύναμις κραάζω λέγοω Ἄρατε πύλας ὁ ἄρχων ἡμῶεῖς καί εἰσέρχομαι ὁ Βασιλεὺς ὁ δόξηύς ὁ δέ μαθητής ἐφίληττημι λεέγω μή χωριίζω ἡμῶεῖς ὁ ποιμήν ὁ καλός, ἀλλά πέμπω ἡμεῖς ὁ Πνεῦμά σύ ὁ πανάγιον, ὁ ὁδηγέω καί στηρίζω ὁ ψυχή ἡμῶεῖς Δόξα... καί νῦν... Κύριος ὁ μυστήριον, ὁ ἀπό ὁ αἰώνω κεκρυμμένων καί ἀπό γενεών πληρώζω ὡς ἀγαθός, ἔρχομαι μετά ὁ Μαθητός σύ ἐν ὁ ὄρος ὁ Ἐλαιῶν,σ ἔχω ὁ τίκτω σύ ὁ ποιητής καί πᾶς δημιουργόν· ὁ γάρ ἐν ὁ Πάθει σύ μητρικός πᾶς ὑπεραλγήω δεῖ καί ὁ δόξη ὁ σαρξ σύ ὑπερβάλλω ἀπολαύω χαρέω ὅς καί ἡμεῖς μεταέχω ὁ εἰς οὐρανός ἀνόδέ σύ δέσποτα, ὁ μέγας σύ ἔλεος ὁ εἰς ἡμεῖς γίγνομαι δοξάζω εἰς ὁ Στίχος Στιχηρός ἰδιόμελα, ἦχος β'. Ἐτέχθης ὡς αὐτός ἠθέληέω ἐφάνης, ὡς αὐτός ἠβουλήέω πάσχω σάρξ ὁ θεός ἡμῶεῖς ἐκ νεκρός ἀνέστης, πατήω ὁ θάνατον, ἀναιρέω ἐν δόξα ὁ ὁ σύμπας πληρών καί ἀπέστέλλω ἡμεῖς Πνεῦμα θεῖον, ὁ ἀνυμνέω καί δοξάζω σύ ὁ Θεότητα. Στίχ. πᾶς ὁ ἔθνος κροτήω χεῖίρ ἀλαλάσσω ὁ θεός ἐν φωνή ἀγαλλιίασις Ἀναλαμβανομένος σύ Χριστέ, ἐκ ὁ ὄρος ὁ Ἐλαιῶν,σ ὁ δύναμις ὁράω ἑτέρον ὁ ἕτερος ἐβόων τίς εἰμί οὗτος; καί φημί πρός αὐτάς·ς Οὗτός εἰμί ὁ κραταιός καί δυνάστης, οὗτός εἰμί ὁ δυνατός ἐν πολέμῳ, οὗτός εἰμί ἀληθῶς ὁ Βασιλεὺς ὁ δόξηύς καί ἵνα τίς αὐτός ἐρυθρός ὁ ἱμάτια ἐκ Βοσός ἥκω ὅσπερ εἰμί ὁ σαρκός αὐτός δέ ὡς θεός ἐν δεξιός καθίζω ὁ μεγαλωσύνέω ἀπέστέλλω ἡμεῖς ὁ Πνεῦμα ὁ ἅγιος ἵνα ὁδηγήω καί εἰμί ὁ ψυχή ἡμῶεῖς Στίχ. Ἀνέβη ὁ θεός ἐν ἀλαλαγμός Κύριος ἐν φωνή σάλπιγγξ Ἀνελήφθης ἐν δόξα ἐκ ὁ ὄρος ὁ Ἐλαιός Χριστός ὁ θεός ἐνώπιον ὁ σός Μαθητών καί καθίζω ἐν δεξιός ὁ Πατρός ὁ ὁ σύμπας πληρός ὁ Θεότητι, καί ἀπέστέλλω αὐτός Πνεῦμα ὁ ἅγιον, ὁ φωτίζων καί στηρίζύω καί ἁγιάζω ὁ ψυχή ἡμῶεῖς ἦχος πλ. β'. Ἀνέβη ὁ θεός ἐν ἀλαλαγμός Κύριος ἐν φωνή σάλπιγγξ ὁ ἀνυψόω ὁ πίπτω εἰκών ὁ Ἀδάμ, καί ἀποστέλλω Πνεῦμα Παράκλητονός ὁ ἁγιάζω ὁ ψυχή ἡμῶεῖς Ἀπολυτίκιον. ἦχος δ'. ἐκ γ΄. Ἀνελήφθης ἐν δόξα Χριστός ὁ θεός ἡμῶεῖς χαροποιέω ὁ μαθητάς, ὁ ἐπαγγελίη ὁ ἁγίός πνεύῦμα βεβαιόω αὐτός διά ὁ εὐλογίας, ὅτι σύ εἰμί ὁ υἱός ὁ Θεοῦ, ὁ λυτρωτής ὁ κόσμους 