η Αναληψις ὁ Κυριου Και Θεου Και Σωτηρος ημων Ιησος Χριστος. 
ὁ Πεμπτηι ὁ ς ' Εβδομαδος. 
ὁ ὁ Μικρωι Εσπερις. 
Στιχηρός ὁ ἑορτή. 
ἦχος πί. 
β. 
ὁ Κύριος ἀαλαμβάνω εἰς οὐρανός , ἵνα πέμπω ὁ Παράκλητος ὁ κόσμος , ὁ οὐρανός ἑτοιμάζω ὁ θρόνος αὐτός , νεφέλα ὁ ἐπίβασις αὐτός , Ἄγγελοι θαυμάζω , ἄνθρωπος ὁράω ὑπεράνω αὐτός , ὁ Πατὴρ ἐκδέχομαι , ὅς ἐν κόλπος ἔχω συναΐδιος. 
ὁ Πνεῦμα ὁ ἅγιος κελεύω πᾶς ὁ Ἀγγέλοί αὐτός · Ἄρατε πύλη ὁ ἄρχων ἐγώ , πᾶς ὁ ἔθνος κροτάω χείρ. 
ὅτι ἀνέβη Χριστός , ὅπου εἰμί ὁ πρότερος. 
ἦχος δέ. 
Κύριος , ὁ σός , Ἀναλήψης , Ἐξεπλάγησαος ὁ Χερουβίμ , θεωρήζω σύ ὁ Θεόν , ἐπί νεφέλη ἀνέρχομαι , ὁ ἐί ὅς αὐτός καθέζομαι , καί δοξάζω σύ , ὅτι χρηστός ὁ ἔλεός σύ , δόξα σύ 
ἦχος πί. 
β. 
ἐν ὁ ὄρος ὁ ἁγίός , θεωρέω σύ ὁ ὑψόω Χριστός , ὁ ἀπαύγασμα ὁ δόξα ὁ Πατρός , ἀνυμνέω σύ ὁ φωτοειδής ὁ πρόσωπον μορφή , προσκυνέω σύ ὁ πάθημα , τιμάω ὁ ἀνίδωμι , ὁ ἔνδοξος Ἀνάληψι δοξάζω , ἐλεέω ἐγώ 
ἦχος πί. 
β. 
Κύριος , ὁ ἀπόστολος ὡς εἶδός σύ , ἐν νεφέλα ἐπαίρω , ὀδυρμός δάκρυον , Ζωοδότας Χριστός , κατηφεής πληρόω , θρηνέω λέγω · Δέσποτα , μή ἐάω ἐγώ ὀρφανός , ὅς δι ' οἶκτος ἀγαπάω δοῦλος σύ , ὡς εὔσπλαγχνος , ἀλλ ' ἀποστέλλω , ὡς ὑπέσχου ἐγώ , ὁ πανάγιό σύ Πνεῦμα , φωταγωγοῦν ὁ ψυχή ἐγώ 
Δόξα ... καί νῦν ... ἦχος πί. 
β. 
Κύριος , ὁ οἰκονομία πληρώζω ὁ μυστήριον , παραλαμβάνω ὁ σός Μαθης , εἰς ὁ ὄρος ὁ ἐλαία ἀνελάμβανες , καί ἰδού , ὁ στερέωμα ὁ οὐρανός παρέρχομαι , ὁ δι ' ἐγώ πτωχέω καά ' ἐγώ , καί ἀναβάς · ὅθεν οὐ ἐχωρίσθός , ὁ πανάγιό σύ Πνεῦμα ἐξαποστέλλω , φωτίω ὁ ψυχή ἐγώ 
εἰς ὁ Στίχος. 
ἦχος ὁ. 
Ἀνελθών εἰς οὐρανός , ὅθεν καί κατέρχομαι , μή ἐάω ἐγώ ὀρφανός Κύριος · ἔρχομαι σύ ὁ πνεῦμα , φέρος εἰρήνη ὁ κόσμος , δείκνυμι ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος , ἔργον δυύω σύ , Κύριος φιλάνθρωπος 
Στίχ. 
Ἀνέβη ὁ θεός ἐν ἀλαλαγμός , Κύριος ἐν φωνή σάλπιγξ 
ἦχος ὁ. 
Ἀνῆλθες Χριστός πρός ὁ ἄναρχος Πατέρας σύ , ὁ ὁ ἀπεριγράπτω αὐτός κόλπω μή χωρίζω , καί προσθήκη ὁ δύναμις , ὁ αἰνέω ὁ Τρισαγίας οὐ δέξαμαι , ἀλλ ' εἷς υἱός , καί μετά ὁ ἐνανθρώπησις , γνωρίζω σύ Κύριος , μονογενής ὁ Πατρός 
ἐν πλήθος σός οἰκτιρμός , ἐλεέω ἐγώ. 
Στίχ. 
πᾶς ὁ ἔθνος κροτήω χείρ ἀλαλάσσω ὁ θεός ἐν φωνή ἀγαλλίασις 
ἦχος ὁ. 
ὁ Ἄγγελοί σύ Κύριος , ὁ ἀποστόλοιί λέγω · Ἀνδρες Γαλιλαῖος , τίς ἵστημι βλέπω εἰς ὁ οὐρανός ; οὗτός εἰμί Χριστός ὁ Θεός , ὁ ἀναλάζω πό ' σύ εἰς ὁ οὐρανός , οὗτος ἔρχομαι πάλιν , ὅς τρόπος θεάομαι αὐτός , πορεύομαι εἰς οὐρανός , λατρεέω αὐτός ἐν ὁσιότης καί δικαιοσύνη 
Δόξα ... καί νῦν ... ἦχος ὁ. 
Ἐτέχθης ὡς αὐτός ἠθέλέω , ἐφάνη , ὡς αὐτός ἀβουλήω , πάσχω σαρξ , ὁ Θεύς ἐγώ , ἐκ νεκρός ἀνέστης , πατήω ὁ θάνατος , ἀνεαιρέω ἐν δόξα , ὁ ὁ σύμπας πληρός , καί ἀπέστέλλω ἐγώ Πνεῦμα θεῖος , ὁ ἀνυμνέω καί δοξάζω σύ ὁ Θεότητα 
Ἀπολυτίκιος. 
ἦχος δέ. 
Ἀνελήφθης ἐν δόξα , Χριστός ὁ Θεύς ἐγώ , χαροποιέω ὁ Μαθης , ὁ ἐπαγγελίη ὁ ἅγιος πνεῦμα · βεβαιόω αὐτός διά ὁ εὐλογία , ὅτι σύ εἰμί ὁ υἱός ὁ Θεός , ὁ λυτρωτής ὁ κόσμος 
ὁ ὁ Μεγαλωι Εσπερις. 
Στιχηρός ἰδιόμελος. 
ἦχος πί. 
β. 
ὁ Κύριος ἀαλαμβάνω εἰς οὐρανός , ἵνα πέμπω ὁ Παράκλητος ὁ κόσμος , ὁ οὐρανός ἑτοιμάζω ὁ θρόνος αὐτός , νεφέλα ὁ ἐπίβασις αὐτός , Ἄγγελοι θαυμάζω , ἄνθρωπος ὁράω ὑπεράνω αὐτός , ὁ Πατὴρ ἐκδέχομαι , ὅς ἐν κόλπος ἔχω συναΐδιος 
ὁ Πνεῦμα ὁ ἅγιος κελεύω πᾶς ὁ Ἀγγέλοί αὐτός · Ἄρατε πύλη ὁ ἄρχων ἐγώ. 
πᾶς ὁ ἔθνος κροτήω χείρ · ὅτι ἀνέβη Χριστός , ὅπου εἰμί ὁ πρότερος. 
ἦχος πί. 
β. 
ὁ Κύριος ἀαλαμβάνω εἰς οὐρανός , ἵνα πέμπω ὁ Παράκλητος ὁ κόσμος , ὁ οὐρανός ἑτοιμάζω ὁ θρόνος αὐτός , νεφέλα ὁ ἐπίβασις αὐτός , Ἄγγελοι θαυμάζω , ἄνθρωπος ὁράω ὑπεράνω αὐτός , ὁ Πατὴρ ἐκδέχομαι , ὅς ἐν κόλπος ἔχω συναΐδιος 
ὁ Πνεῦμα ὁ ἅγιος κελεύω πᾶς ὁ Ἀγγέλοί αὐτός · Ἄρατε πύλη ὁ ἄρχων ἐγώ. 
πᾶς ὁ ἔθνος κροτήω χείρ · ὅτι ἀνέβη Χριστός , ὅπου εἰμί ὁ πρότερος. 
ἦχος πί. 
β. 
Κύριος , ὁ σός , Ἀναλήψης , Ἐξεπλάγησαος ὁ Χερουβίμ , θεωρήζω σύ ὁ Θεόν , ἐπί νεφέλη ἀνέρχομαι , ὁ ἐί ὅς αὐτός καθέζομαι , καί δοξάζω σύ , ὅτι χρηστός ὁ ἔλεός σύ , δόξα σύ 
ἦχος πί. 
β. 
ἐν ὁ ὄρος ὁ ἁγίός , θεωρέω σύ ὁ ὑψόω Χριστός , ὁ ἀπαύγασμα ὁ δόξα ὁ Πατρός , ἀνυμνέω σύ ὁ φωτοειδής ὁ πρόσωπον μορφή , προσκυνέω σύ ὁ πάθημα , τιμάω ὁ ἀνίδωμι , ὁ ἔνδοξος Ἀνάληψι δοξάζω , ἐλεέω ἐγώ 
ἦχος πί. 
β. 
Κύριος , ὁ ἀπόστολος ὡς εἶδός σύ , ἐν νεφέλα ἐπαίρω , ὀδυρμός δάκρυον , Ζωοδότας Χριστός , κατηφεής πληρόω , θρηνέω λέγω · Δέσποτα , μή ἐάω ἐγώ ὀρφανός , ὅς δι ' οἶκτος ἀγαπάω δοῦλος σύ , ὡς εὔσπλαγχνος , ἀλλ ' ἀποστέλλω , ὡς ὑπέσχου ἐγώ , ὁ πανάγιό σύ Πνεῦμα , φωταγωγοῦν ὁ ψυχή ἐγώ 
ἦχος πί. 
β. 
Κύριος , ὁ οἰκονομία πληρώζω ὁ μυστήριον , παραλαμβάνω ὁ σός Μαθης , εἰς ὁ ὄρος ὁ ἐλαία ἀνελάμβανες , καί ἰδού , ὁ στερέωμα ὁ οὐρανός παρέρχομαι , ὁ δι ' ἐγώ πτωχέω καά ' ἐγώ , καί ἀναβάς · ὅθεν οὐ ἐχωρίσθός , ὁ πανάγιό σύ Πνεῦμα ἐξαποστέλλω , φωτίω ὁ ψυχή ἐγώ 
ἦχος πί. 
β. 
ὁ κόλπος ὁ πατρικός μή χωρίζω , γλυκύτατος Ἰησοῦς , καί ὁ ἐπί γῆ ὡς ἄνθρωπος , συναναστρέφω , σήμερος ἀό ὅς ὄρος ὁ ἐλαία ἀνεαιρέω ἐν δόξα , καί ὁ πίπτω φύσις ἐγώ συμπαθός Ἀνυψώσός , ὁ πατρίς συνεκάθισω · ὅθεν ὁ οὐράνιος ὁ ἀσωμάτής τάξις , ὁ θαῦμα Ἐκπληττόμς , ἐξίστημι θάμβος , καί τρόμος συνίθημι , ὁ σός φιλανθρωπία εγέω 
Μεθ' ὅς καί ἐγώ ὁ ἐπί γῆ , ὁ πρός ἐγώ σύ συγκατάβασις , καί ὁ πό ὅς ἐγώ Ἀνάληψι δοξολογέω , ἱκετεύω λέγω · ὁ ὁ μαθητής καί ὁ τίκτω σύ Θεοτόκος , χαρά ἀπείρος πίμπλημι ἐν ὁ σός Ἀναλήψης , καί ἐγώ ἄξω , ὁ ἐκλεκτός σύ ὁ χαρά , εὐχή αὐτός , διά ὁ μέγας σύ ἔλεος 
Προφητείας Ἠσαΐας ὁ Ἀνάγνωσμα. 
Κεφ. 
ὅς ' , 2. 
ὅδε λέγω Κύριος · ἧμαι ἐν ὁ ἐσχάτής ἡμέρα , ἐμφανής ὁ ὄρος ὁ Κυρίης , καί ὁ οἶκος ὁ Θεός ἐί ἄκρον ὁ ὀρός , καί ὑψόω ὑπεράνω ὁ βουνός , καί ἥκω ἐί ὅς αὐτός πᾶς ὁ ἔθνος , καί πορεύομαι λαός πολύς , καί ἐρέω · Δεῦτε ὅς εἰς ὁ ὄρος Κυρίης , καί εἰς ὁ οἶκος ὁ Θεός Ἰακώβ , καί ἀναγγέλλω ἐγώ ὁ ὁδός αὐτός , καί πορεύω ἐν αὐτός 
Προφητείας Ἠσαΐας ὁ Ἀνάγνωσμα. 
Κεφ. 
ὅς ' , 10 Ξγ ' , 1. 
ὅδε λέγω Κύριος · πορεύομαι , περιέρχομαι διά ὁ πύλη ἐγώ , σκευάζω ὁ ὁδός ἐγώ , καί ὁδοποιέω ὁ λαός ἐγώ , καί ὁ λίθος ἐκ ὁ ὁδός διαρρίπτω , ἐξαίρω σύσσημος εἰς ὁ ἔθνος · ἰδοὺ γάρ ὁ Κύριος ποιέω ἀκουστός ἕως ἔσχατος ὁ γῆ 
εἴπατος ὁ θυγάτηρ Σιών · ἰδοὺ ὁ Σωτήρ σύ παραγίγνομαι , ἔχω ὁ ἑαυτοῦ μισθός μετά αὐτός , καί ὁ ἔργον αὐτός πρό πρόσωπον αὐτός. 
καί καλέω αὐτός λαός ἅγιος , λελυτρωμένος ὑπό Κυρίης , σύ δέ καλέω , Ἐπιζητουμένη πόλις , καί οὐ ἐγκαταλελειμμένη. 
τίς οὗτος ὁ παραγίγνομαι ἐκ Ἐδώμ ; ἐρύθημα ἱμάτιον αὐτός ἐκ Βοσόρ , οὕτως ὡραῖος ἐν στολή αὐτός ; βοάω μετά ἰσχύος πολύς , ἐγώ διαλέγομαι δικαιοσύνη καί κρίσις ωτηρίός 
διά τίς σύ ἐρυθρός ὁ ἱμάτιον , καί ὁ ἐνδύματός σύ ὡς ἀπό πατητής ληνός ; Πλήρης καταπεπατημαίνω , ληνός ἐπάτή μονώτατος , καί ὁ ἔθνος οὐ εἰμί ἀνήρ μετ ὅς ἐγώ 
ὁ ἔλεος Κυρίης μιμνήσκω , ὁ ἀρετή Κυρίης ἀναμνήζω , ὁ αἴνεσις Κυρίης ἐπί πᾶς , ὅς ἐγώ ἀνταποδίδω , Κύριος , κριτής ἀγαθός ὁ οἶκος Ἰσραήλ , ἐπάγω ἐγώ κατά ἔλεος αὐτός , καί κατά ὁ πλῆθος ὁ δικαιοσύνη αὐτός 
καί εἶπον · οὐ λαός ἐγώ εἰμί ; τέκνον , καί οὐ μή ἀθετήζω · καί γίγνομαι αὐτός εἰς σωτηρίας ἐκ πᾶς θλῖψις αὐτός , οὐ πρέσβυς , οὐδέ Ἄγγελος , ἀλλ ' αὐτός ὁ Κύριος σῴζω αὐτός διά ὁ ἀγαπάω αὐτός , καί φείδω αὐτός 
αὐτός λυτρώω αὐτός , καί ἀνέλαβεν αὐτός , καί ὑπερυψόω αὐτός , πᾶς ὁ ἡμέρα ὁ αἰών. 
Προφητείας Ζαχαρίας ὁ Ἀνάγνωσμα. 
Κεφ. 
ιάω ' , 4. 
ὅδε λέγω Κύριος · ἰδοὺ ἡμέρα ἔρχομαι Κυρίης καί ἵστημι ὁ πός αὐτός ἐν ὁ ἡμέρα ἐκεῖνος ἐπί ὁ ὄρος ὁ ἐλαία , ὁ κατέναντι Ἱεροσόλυμα , ἐκ ἀνατολή ἥλιος. 
καί ἐν ὁ ἡμέρα ἐκεῖνος ἐξέρχομαι ὕδωρ ζάω ἐκ Ἱεροσόλυμα , ὁ ἥμισυς αὐτός εἰς ὁ θάλασσα ὁ πρώτη , καί ὁ ἥμισυς αὐτός εἰς ὁ θάλασσα ὁ ἐσχάτης , ἐν θέρος , καί ἐν ἔαρ εἰμί οὕτως 
καί εἰμί Κύριος εἰς Βασιλέα ἐπί πᾶς ὁ γῆ , ἐν ὁ ἡμέρα ἐκεῖνος εἰμί Κύριος εἷς , καί ὁ ὄνομα αὐτός εἷς , κυκλέω πᾶς ὁ γῆ , καί ὁ ἔρημος ἀπό Γαβας ἕως Ῥεμμών , κατά νότος Ἱεροσόλυμα , καί ὑψόω , καί ἐπί ὁ τόπος μένω , ἀπό ὁ πύλη Βενιαμίν , ἕως τις τόπος ὁ πύλη ὁ πρώτη , ἕως ὁ πύλη ὁ Γομόρ , καί ἕως , ὁ πύργος Ἀναμεήλ , καί ἕως ὁ πύργος ὁ γωνιός , καί ἕως ὁ ὑποληνίω ὁ Βασιλέως. 
Κατοικήσουσιν ἐν αὐτός , καί ἀνάθεμα οὐκέτι εἰμί , καί κατοικέω Ἱεροσόλυμα πεποιθότως. 
εἰς ὁ λιτή. 
Στιχηρός Ἰδιόμελα , ἦχος ὁ. 
Ἀνελθών εἰς οὐρανός · ὅθεν καί κατέρχομαι , εἰμί ἐγώ ὀρφανός Κύριος , ἔρχομαι σύ ὁ πνεῦμα , φέρος εἰρήνη ὁ κόσμος , δείκνυμι ὁ υἱός ὁ ἄνθρωπος , ἔργον δυύω σύ , Κύριος φιλάνθρωπος. 
Ἀνῆλθες Χριστός πρός ὁ ἄναρχος Πατέρας σύ , ὁ ὁ ἀπεριγράπτω αὐτός κόλπω μή χωρίζω , καί προσθήκη ὁ δύναμις , ὁ αἰνέω ὁ Τρισαγίας οὐ δέξαμαι , ἀλλ ' εἷς υἱός , καί μετά ὁ ἐνανθρώπησις , γνωρίζω σύ Κύριος , μονογενής ὁ Πατρός. 
ἐν πλήθος σός οἰκτιρμός , ἐλεέω ἐγώ.
ὁ Ἄγγελοί σύ Κύριος , ὁ ἀποστόλοιί λέγω · Ἀνδρες Γαλιλαῖος , τίς ἵστημι βλέπω εἰς ὁ οὐρανός ; οὗτός εἰμί Χριστός ὁ Θεός , ὁ ἀναλάζω πό ' σύ εἰς ὁ οὐρανός , οὗτος ἔρχομαι πάλιν , ὅς τρόπος θεάομαι αὐτός , πορεύομαι εἰς οὐρανός , λατρεέω αὐτός ἐν ὁσιότης καί δικαιοσύνη. 
ἦχος δέ. 
ὅτε παραγέγων ἐπί ὁ ὄρος , Χριστός , ὁ ἐλαία , Πατρός ἐπιτελέω ὁ εὐδοκία , ἐξίστημι ὁ οὐράνιος Ἄγγελοι καί ἀίσσω ὁ καταχθόνιος , παρίστημι δέ ὁ μαθητής μετά χαρά ἔντρομος , ὡς ἐλάλω αὐτός · ὡς θρόνος δέ ἑτοιμάζω ἐκ ἐναντίος νεφέλη προσμένω , πύλας δέ ὁ οὐρανός διαπετάζω , ὁ κάλλω φαίνω , καί ὁ γῆ ὁ κρυατήρ ἀνακαλύπτω , Ἀδάμ ὁ κατάβασις ὡς γιγνώσκω , καί ὁ αὖθις ἀνάβασις , ἀλλ ' ἴχνη μέν ὑψοῦτος , ὡς ὑπό χείρ , στόμα δέ μέγας ηὐλόγω , ὡς ἀκούω ὅς νεφέλη ὑπαλαμβάνω , καί οὐρανός ἔνδον σύ ὑποδέχομαι. 
ἔργος οὗτος Κύριος εἰργάσω , μέγας καί παράδοξος , εἰς σωτηρίας ὁ ψυχή ἐγώ. 
ὁ καταβαίνω φύσις ὁ Ἀδάμ εἰς ὁ κατώτερος μέρος ὁ γῆ ὁ Θεός , καινοποιέω σεαυτοῦ , ὑπεράνω πᾶς ἀρχή καί ἐξουσίη ἀνάγω σήμερος · ὡς ἀγαπήζω γάρ , συνεκάθισω , ὡς συμπαθήζω δέ , ἥάω σεαυτοῦ , ὡς ἑνώς συνέπαθεός , ὡς ἀπαθής πάσχω δέ , συνεδύω , ἀλλ ὅς ὁ Ἀσώματοι τίς εἰμί οὗτος , λέγω , ὁ ὡραῖος ἀνήρ ; ἀλλ ' οὐ ἄνθρωπος μόνος , Θεύς δέ καί ἄνθρωπος , ὁ συναμφότερος ὁ φαίνω. 
ὅθεν ἔξαλλω Ἄγγελοι , ἐν στολή περιϊπτάμενος , ὁ Μαθης , ἀνήρ ἐβόέομαι · Γαλιλαῖος , ὅς πό ' σύ πεπόρευται , οὗτος Ἰησοῦς ἄνθρωπος Θεός , θεάνθρωπος πάλιν ἔρχομαι , κριτής ζῶ καί νεκρός , πιστός δέ δωρόω ἁμαρτία συγχώρησις , καί ὁ μέγας ἔλεος. 
ὅτε ἀνελήέω ἐν δόξα , Χριστός ὁ Θεός , ὁ μαθητής ὁράω , ὁ νεφέλα ὑπολαμβάνω σύ μετά σαρξ , πύλη ἐπήρέω ὁ οὐράνιος , ὁ χορός ὁ Ἀγγέλων χαίρω ἐν ἀγαλλίασις , ὁ ἀνώτερα δύναμις κράζω , λέγω · Ἄρατε πύλη ὁ ἄρχων ἐγώ , καί εἰσέρχομαι ὁ Βασιλεὺς ὁ δόξα , ὁ δέ μαθητής ἐφίληττημι λέγω · μή χωρισθός ἐγώ , ὁ ποιμήν ὁ καλός , ἀλλά πέμπω ἐγώ ὁ Πνεῦμά σύ ὁ πανάγιος , ὁ ὁδηγέω καί στηρίζω ὁ ψυχή ἐγώ. 
Δόξα ... καί νῦν ... Κύριος ὁ μυστήριον , ὁ ἀπό ὁ αἰώνω κεκρυμμένος , καί ἀπό γενεά , πληρώζω ὡς ἀγαθός , ἔρχομαι μετά ὁ Μαθητοί σύ ἐν ὁ ὄρος ὁ ἐλαία , ἔχω ὁ τίκτω σύ ὁ ποιητής καί πᾶς δημιουργό · ὁ γάρ ἐν ὁ Πάθει σύ μητρικός πᾶς ὑπεραλγήω δεῖ καί ὁ δόξη ὁ σαρξ σύ ὑπερβάλλω ἀπολαύω χαρά , ὅς καί ἐγώ μετέχω , ὁ εἰς οὐρανός ἀνόδίς σύ Δέσποτα , ὁ μέγας σύ ἔλεος ὁ εἰς ἐγώ γίγνομαι δοξάζω. 
εἰς ὁ Στίχος. 
Στιχηρός Ἰδιόμελα , ἦχος β. 
Ἐτέχθης ὡς αὐτός ἠθέλέω , ἐφάνη , ὡς αὐτός ἀβουλήω , πάσχω σαρξ , ὁ Θεύς ἐγώ , ἐκ νεκρός ἀνέστης , πατήω ὁ θάνατος , ἀνεαιρέω ἐν δόξα , ὁ ὁ σύμπας πληρός , καί ἀπέστέλλω ἐγώ Πνεῦμα θεῖος , ὁ ἀνυμνέω καί δοξάζω σύ ὁ Θεότητα. 
Στίχ. 
πᾶς ὁ ἔθνος κροτήω χείρ , ἀλαλάσσω ὁ θεός ἐν φωνή ἀγαλλίασις. 
Ἀναλαμβανομένος σύ Χριστός , ἐκ ὁ ὄρος ὁ ἐλαία , ὁ δύναμις ὁράω ἑτέρον ὁ ἕτερος ἐβόέομαι · τίς εἰμί οὗτος ; καί φημί πρός αὐτός · Οὗτός εἰμί ὁ κραταιός καί δυνάστης , οὗτός εἰμί ὁ δυνατός ἐν πόλεμος , οὗτός εἰμί ἀληθῶς ὁ Βασιλεὺς ὁ δόξα. 
καί ἵνα τις αὐτός ἐρυθρός ὁ ἱμάτιον ; ἐκ Βοσός ἥκω , ὅσπερ εἰμί , ὁ σαρξ. 
αὐτός δέ ὡς Θεύς ἐν δεξιός καθίζω ὁ μεγαλωσύνη , ἀπέστέλλω ἐγώ ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιος ἵνα ὁδηγήζω , καί εἰμί ὁ ψυχή ἐγώ. 
Στίχ. 
Ἀνέβη ὁ θεός ἐν ἀλαλαγμός , Κύριος ἐν φωνή σάλπιγξ. 
Ἀνελήφθης ἐν δόξα , ἐκ ὁ ὄρος ὁ Ἐλαιός Χριστός ὁ Θεύς ἐνώπιος ὁ σός μαθητής , καί καθίζω ἐν δεξιός ὁ Πατρός ὁ ὁ σύμπας πληρός ὁ Θεότητι , καί ἀπέστέλλω αὐτός Πνεῦμα ὁ ἅγιος , ὁ φωέω , καί στηρίζω , καί ἁγιάζω ὁ ψυχή ἐγώ. 
ἦχος πί. 
β. 
Ἀνέβη ὁ θεός ἐν ἀλαλαγμός , Κύριος ἐν φωνή σάλπιγξ , ὁ ἀνυψόω ὁ πίπτω εἰκών ὁ Ἀδάμ , καί ἀποστέλλω πνεῦμα Παράκλητος , ὁ ἁγιάζω ὁ ψυχή ἐγώ. 
Ἀπολυτίκιος. 
ἦχος δέ. 
ἐκ γ΄. 
Ἀνελήφθης ἐν δόξα , Χριστός ὁ Θεύς ἐγώ , χαροποιέω ὁ Μαθης , ὁ ἐπαγγελίη ὁ ἅγιος πνεῦμα · βεβαιόω αὐτός διά ὁ εὐλογία , ὅτι σύ εἰμί ὁ υἱός ὁ Θεός , ὁ λυτρωτής ὁ κόσμος. 
