въ срѣда вечеръ. 
празднити вознесение господь Богъ и спасъ нашь Иисусъ Христъ. 
часъ 9-и трипсалмныи. 
по начало глагоити чтецъ трисвятой , и до недѣля 8-я во всякой церковный пения. 
на малый вечерня. 
на господь воззвати : поставити стихиръ 4 , гласъ 6. 
Господь вознетися на небо : господь твой вознесение : на гора святой : господь , смотрѣние совершивъ таинство : зьрѣти ниже на великыи вечерни. 
слава , и нынѣ : гласъ тыиже : господь , апостоль яко видѣти тя. 
прокити дьнь. 
на стиховнъ стихиръ , гласъ 1. 
возити на небо : стихъ : весь языцы въсплещити рука : возити быти христъ къ безначальный отецъ : стихъ : взыти Бог въ воскликновение : ангелъ твой господь : слава , и нынѣ , гласъ 2 : родити быти , яко самъ восхотѣти быти : зьрѣти на великыи вечерни. 
нынѣ отпущати : трисвятой. 
по отча ный. 
отпустительныи тропарь , гласъ 4. 
вознетися быти во слава христе боже ный , радость сотворивый ученикъ обетование святай духъ , извещеннй они быти благословениео , яко ты быти сын божии , избавитель миръ. 
таже ектения малыи. 
и отпусти. 
на великыи вечерня. 
по предначинательный псалъмъ кафисмъ не глаголъ. 
на господь воззвати : поставити стиховъ 10. 
и пояти стихиръ самогласьныи 5 , повторяти я. 
гласъ 6. 
Господь вознетися на небо , да послити утешитель миръ : небо уготовати престолъ онъ , облаецъ восхождение онъ. 
ангелъ дивяти , человекъ зьрѣти превыше себе. 
отецъ ьдати , иже въ недро имѣти соприсносущнь : духъ же святой велити весь ангелъ онъ : възяти врата князь вашь , весь языцы восплещѣти рука , яко взыди Христос , идѣже бе пьрвыи. 
дъвашьды. 
господь , твой вознесение удивитися Херувимъ , зьрѣти ты Богъ на облацъ восходити , на и седящий и славити тя , яко благъ милость твой , слава ты. 
дъвашьды. 
на гора святой зьрѣти твой вознесение христъ , сияние слава Отчь , воспевати твой светообразный лице зракъ , кланяети страсть твои , почитати воскресение , славный вознесение славити : помиловати мы. 
дъвашьды. 
господь , апостоль яко видѣти тя , на облацъ возносити , рыдание сьза , жизнодати хити , скорбь исполняемти , рыдати глаголати : владыка , не оставити мы сирой , за милосердие возлюбити быти рабъ твой , яко Благоутробен : нъ посълати якоже обещати быти мы , пресвятый твой духъ , просвещати душа нашь. 
дъвашьды. 
господь , смотрѣние совершивъ таинство , пояти твой ученикъ на гора елеонский , возносити быти , и се твьрдь небесный проити быти , я ради обнищати по я и возити отонудуже не разлучити быти , всесвятый твой духъ низпости , просвещати душа нашь дъвашьды. 
слава , и нынѣ : гласъ тыиже. 
недр отеческй не разлучсти , сладчаишый иисусе , и съ земный яко человъ пожити , днесь отъ гора елеонский вознетися быти во слава , и падшей естество нашь милостивно вознети , отецъ спосадити быти. 
тыиже небесний безплотный чинъ , чудо удивлити , ужасатися ужасъ , и трепетъ содержити , твой человеколюбие величати. 
съ иже и мы земнии , иже къ мы твой снизхождение , и иже отъ мы вознесение славословяти , молити глаголати : ученикъ , и рождшый тя богородица , радость безчислеьныи исполнивыи во твой вознесение , и мы съподобити избрати твй радость , молитва они , великий ради твой милость. 
вход. прокити дьнь. 
и чтения. 
пророчества исаиинъ чтение. 
глава 2. 
тако глагоити Господь : быти въ последный дьнь явлити гора господень , и домъ божии на верити гор , и вознесети превыше холмовъ , и приити на и весь языцы 
и поити людие мъногыи , и рещи : приити взыити на гора господень , и въ домъ Богъ Иаковла , и возвестити мы путь свой , и поити по онъ. 
пророчества исаиинъ чтение. 
глава 62. 
тако глагоити Господь : поити и вънити врата моий , уготовити путь мой , и путь творити люди мой , и камение отъ путь размещити , вознесити знамение на языкъ 
се бо Господь сътворити слышати даже до последний земля : рещи дъщи сионъ , се спаситель твой приходити , яти съ себя мзда , и дело онъ прѣдъ лице онъ. 
и проъвати я люди святъ , избавити отъ господь : ты же наречетися взыскати градъ , и неоставленныи. 
кто сей пришедыи из едомъ , оброщение риз онъ отъ восоръ ? сей краити во одежда свой , вопити съ крепость велий : аз глаголати правда и судъ спасение. 
почьто ти обростити риза , и одежды твой яко отъ истоптания точило исполити Истоптания ? точило истонути един , и отъ языкъ несть муь со я. 
милость господень помяти , добродетель господень во весь , иже мы воздавати. 
Господь , судии благый домъ Израилевъ , наносити мы по милость свой , и по мъножьство правьда свой. 
и рещи : не людие ли мой , чадо не отверсти ли себе ? и быти они во спасение отъ всякий скорбь они. 
не ходатаи , ниже ангелъ , нъ самъ Господь съпасти они : за иже любити они , и щадети они , самъ избавити они , и восприяти они , и вознести они во весь дьнь векъ 
пророчества захариинъ чтение. 
глава 14. 
тако глагоити Господь : се день грядѣти Господень , и стати нозѣ онъ въ день оныи на гора елеонскыи , прямо Иерусалимъ , отъ востокъ сълньце. 
и въ день оныи изыти вода живыи из Иерусалимъ , полъ она въ море пьрвое , и полъ она въ море послѣдьнии : въ жатва и въ весна быти тако. 
и быти Господь царь по весь земля , въ день оныи быти Господь един. 
имя онъ едино , окружающей весь земля и пустыни , отъ гава даже до Реммонъ , противу хребтъ Иерусалимль : и вознесети , и на мѣсто пребуити , отъ врать вениаминовъ , даже до местъ двьрь пьрвыи , даже до враа угольныи , и даже до стълпъ анамеилевъ , даже до подточилие царевыи , обитати въ и : и анафемъ не быти ктому , и вселтися Иерусалиь надеяисяти. 
на литие стихиръ самогласьныи. 
гласъ 1. 
возити на небо , отонудуже и сотѣти быти , не оставити мы сирой господь : да приити твой духъ , носити мир миръ , показати сынъ человеческий дело сила твой , господь человеколюбчй 
возити быти христе къ безначальный отецъ твой , неописати онъ неда не разлучивыити , и прилый сила хваление трисвятый не прияти , нъ единъ сынъ и по вочеловечении познати тя господь , единородьныи отецъ : во мъножьстве щедроа твои помиловати мы 
ангелъ твой господь , апостолъ глаголати : мужъ галилеистий , что стояти , зьрѣти на небо ? сей быти Христос Бог , вознесыити отъ вы на небо , тотъ приити пакы , иже образъ видети онъ ити на небо : послужити онъ въ прѣподобии и правьда. 
гласъ 4 : егда приити быти на гора Христъ елеонский , отати совершити благоволение , ужасотися небесный ангелъ , и устрашитися преисподний. 
прѣдстати же ученица съ радость трепетнь , яко глаголати быти они , яко престолъ же готовлятися противъ облакъ ыти : врата же небо отверзшый доброта являти , и земля сокровище открывати , адамовъ схождение яко познатитися , и пакы восхождение. 
нъ стопа убо возвышатися , якоже рука , уста же вельми благословляти , якоже слышатися , облакъ подъемити , и небо вънутрь ты прияти дело сие господь соделати быти великий и преславный , во спасение дуа нашъ. 
низити естество адамовъ , въ дольнеиий страна земля , боже новосотворивыи себя превыше всякий начало и власть , возвелти быти днесь : яко бо возлюбити спосадити быти , якоже помиловати соединити быти себе , яко соединивыи спострадати быти , яко безстрасити пострадати , и спрославити быти. 
но безплотьныи , кто быти сей , глаголати красныи муж? нъ не человекъ точии , Бог же и человъ , совокуплити и являяти. 
тыиже удивити ангелъ , во одежда летати окрест ученикъ , другыи же стояти вопияти : мужъ галилеистий , иже отъ вы отыти , сей быти Иисус человъ Бог. Бог человъ пакы приити , судии живыи и мьртвыи , верный же даруяти греховъ прощение и велий милость. 
егда вознетися быти во слава христъ боже , ученикъ зряти , облаецъ подъимати тя съ плоть , врата взяшати небесный , лик ангельскии радоватися съ веселии , горнеишый сила зовяти глаголати : възяти врата князь вашь , и вънти царь слава. 
ученица же дивящеся глаголати : не разлучитися мы пастырь добрыи , нъ посълати мы духъ твой пресвятый , наставляти , и утверждати , и просвещати , и освящати душа нашь. 
слава и нынѣ : гласъ тыиже. 
господь , таинство иже отъ вековъ сокровенный и отъ родъ испълнити яко благъ , приити быти со ученикъ твой на гора елеонский , яти рождшуа тя творьць и весь содетель : тотъ бо въ страсть твой матерсъко паче весь болезновати , подобати и слава плъть твой , премногий насладитися радость. 
иже и мы причащатися , иже на небо восходъ твои владыка , великий твой милость на мы быти славити. 
на стиховнъ стихиръ самогласьныи , гласъ 2. 
родити быти яко самъ восхотѣти быти , явити быти яко самъ изволити быти : пострадати быти плоть боже ный , из мьртвыи въскрети быти поправъ съмьрть. 
вознетися быти во слава , всяческий исполняти , и посълати быти мы духъ божественный , иже воспевати и славити твой божество. 
стихъ : весь языцы восплещите рука. 
восприимати ты христъ отъ гора масличный , сила зьрѣти , другъ другъ вопияти : ито быти сей ? и глагоити къ они : сей быти державный и сильныи , сей быти сильныи въ брань , сей быти воистиньныи царь слава. 
и почьто онъ чеупити риза ? из восоръ приходити , иже быти плъть. 
ты же самъ яко Бог одесный седъ величьствие , посълати быти мы духъ святай , да наставити и спати душа нашь. 
стихъ : взыти Бог въ воскликновение. 
вознетися быти во слава на горе маслити христъ боже , прѣдъ твой ученикъ , и село быти одесный отецъ , всяческий исполняти божество , и посълати быти они духъ святай , просвещати и утверждати , и освящати душа нашь. 
слава и нынѣ : гласъ 6. 
взыти Бог въ воскликновение , Господь во гласъ Трубнъ , иже вознести падшии образъ адамъ , и посълати духъ утешитель , иже освятити душа нашь. 
таже , нынѣ отпущати : и трисвятой. 
на благословение хлебъ , тропарь праздьникъ , гласъ 4 : вознетися быти во слава : тришьды. 
и чтение великий въ деянииа святой апостолъ. 
а идѣже несть всенощный : по нынѣ отпущати : тропарь праздьникъ единошьды. 
на повечерии по достоино : кондакъ праздьникъ. 
полунощьница пояти по обычаи съ кафисмой. 
по 1– м трисвятъ , вместо , се жень : глаголъ тропарь праздьникъ. 
по 2-м трисвятъ , вместо , помянути господь , яко благъ : глаголъ кондакъ праздьникъ. 
таже , господь помиловати. 
12. 
и отпуст. молитва , помянути господь , въ надеждь : не глаголь утрени начало по обычаи. 
и абие чтецъ глагоити : приити поклонити : тришьды. 
и обычный дъва псалъмъ , 19 и 20. 
и шестопсалмь. 
