В среду вечера.
Празднуем Вознесение Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа.
Час 9-й трипсалмный.
По начале глаголет чтец трисвятое, и до недели 8-я во всяком церковном пении.
На малей вечерни.
на Господи воззвах.
поставим стихиры 4, глас 6.
Господь Вознесеся на небеса.
Господи Твоему Вознесению.
На горах святых.
Господи, смотрения совершив таинство.
зри ниже на велицей вечерни.
Слава, и ныне.
глас тойже.
Господи, апостоли яко видеша Тя.
Прокимен дне.
На стиховне стихиры, глас 1.
Возшед на небеса.
Стих.
Вси языцы восплещите руками.
Возшел еси Христе к Безначальному Отцу.
Стих.
Взыде Бог в воскликновении.
Ангели Твои Господи.
Слава, и ныне, глас 2.
Родился еси, яко Сам восхотел еси.
зри на велицей вечерни.
Ныне отпущаеши.
Трисвятое.
По Отче наш.
Отпустительный тропарь, глас 4.
Вознеслся еси во славе Христе Боже наш, радость сотворивый учеником обетованием Святаго Духа, извещенным им бывшым благословением, яко Ты еси Сын Божий, Избавитель мира.
Таже ектениа малая.
И отпуст.
На велицей вечерни.
По предначинательном псалме кафисмы не глаголем.
На Господи воззвах.
поставим стихов 10.
И поем стихиры самогласны 5, повторяюще я.
Глас 6.
Господь Вознесеся на небеса, да послет Утешителя миру.
небеса уготоваша престол Его, облацы восхождение Его.
Ангели дивятся, Человека зряще превыше себе.
Отец ждет, Егоже в недрах имать Соприсносущна.
Дух же Святый велит всем ангелом Его.
возмите врата князи вашя, вси языцы восплещите руками, яко взыде Христос, идеже бе первее.
Дважды.
Господи, Твоему Вознесению удивишася херувими, зряще Тебе Бога на облацех восходяща, на них седящаго и славим Тя, яко блага милость Твоя, слава Тебе.
Дважды.
На горах святых зряще Твое Вознесение Христе, Сияние славы Отчи, воспеваем Твой светообразный лица зрак, кланяемся Страстем Твоим, почитаем Воскресение, славное Вознесение славяще.
помилуй нас.
Дважды.
Господи, апостоли яко видеша Тя, на облацех возносима, рыданием слез, Жизнодавче Христе, скорби исполняеми, рыдающе глаголаху.
Владыко, не остави нас сирых, за милосердие возлюбил еси рабы Твоя, яко Благоутробен.
но посли якоже обещал еси нам, Пресвятаго Твоего Духа, просвещающа душы нашя.
Дважды.
Господи, смотрения совершив таинство, поим Твоя ученики на гору Елеонскую, возносился еси, и се твердь небесную прошел еси, мене ради Обнищавый по мне и возшед отонудуже не разлучился еси, Всесвятаго Твоего Духа низпосли, просвещающа душы нашя Дважды.
Слава, и ныне.
глас тойже.
Недр Отеческих не разлучся, Сладчайший Иисусе, и с земными яко Человек пожив, днесь от горы Елеонския Вознеслся еси во славе, и падшее естество наше милостивно Вознес, Отцу спосадил еси.
Темже небеснии безплотных чинове, чудеси удивляющеся, ужасахуся ужасом, и трепетом содержими, Твое человеколюбие величаху.
С нимиже и мы земнии, еже к нам Твое снизхождение, и еже от нас Вознесение славословяще, молимся глаголюще.
ученики, и Рождшую Тя Богородицу, радости безчисленныя Исполнивый во Твое Вознесение, и нас сподоби избранных Твоих радости, молитвами их, великия ради Твоея милости.
Вход.
Прокимен дне.
и чтения.
Пророчества Исаиина чтение.
Глава 2.
Тако глаголет Господь.
будет в последния дни явлена гора Господня, и дом Божий на версех гор, и Вознесется превыше холмов, и приидут на ню вси языцы.
И пойдут людие мнози, и рекут.
приидите взыдем на гору Господню, и в дом Бога Иаковля, и возвестит нам путь Свой, и пойдем по нему.
Пророчества Исаиина чтение.
Глава 62.
Тако глаголет Господь.
поидите и внидите враты Моими, уготовите путь Мой, и путь творите людем Моим, и камения от пути размещите, Вознесите знамение на языки.
Се бо Господь сотвори слышано даже до последних земли.
рцыте дщери Сионове, се Спаситель твой приходит, имея с Собою мзду, и дело Его пред лицем Его.
И прозовет я люди святы, избавлены от Господа.
ты же наречешися взысканный град, и неоставленный.
Кто Сей пришедый из Едома, оброщение риз Его от Восора?
Сей красен во одежди Своей, вопиет с крепостию велиею.
Аз глаголю правду и суд спасения.
Почто Ти оброщены ризы, и одежды Твоя яко от истоптания точила исполнены истоптания?
Точило истоптах Един, и от язык несть муж со Мною.
Милость Господню помянух, добродетели Господни во всех, имиже нам воздавает.
Господь, Судия благий дому Израилеву, наносит нам по милости Своей, и по множеству правды Своея.
И рече.
не людие ли Мои, чада не отвергут ли ся?
И бысть им во спасение от всякия скорби их.
Не ходатай, ниже ангел, но Сам Господь спасе их.
за еже любити их, и щадети их, Сам избави их, и восприят их, и Вознесе их во вся дни века.
Пророчества Захариина чтение.
Глава 14.
Тако глаголет Господь.
се день грядет господень, и станут нозе Его в день оный на горе Елеонстей, прямо Иерусалима, от восток солнца.
И в день оный изыдет вода жива из Иерусалима, пол ея в море первое, и пол ея в море последнее.
в жатву и в весну будет тако.
И будет Господь Царь по всей земли, в день оный будет Господь един.
Имя Его едино, окружающее всю землю и пустыню, от Гавы даже до Реммона, противу хребту Иерусалимлю.
и Вознесется, и на месте пребудет, от врат Вениаминовых, даже до места дверей первых, даже до врат угольных, и даже до столпа анамеилева, даже до подточилий царевых, обитают в нем.
и анафема не будет ктому, и вселится Иерусалим надеяйся.
На литии стихиры самогласны.
Глас 1.
Возшед на небеса, отонудуже и сошел еси, не остави нас сирых Господи.
да приидет Твой Дух, нося мир мирови, покажи сыном человеческим дела силы Твоея, Господи Человеколюбче.
Возшел еси Христе к Безначальному Отцу Твоему, неописанных Его недр не разлучивыйся, и прилог силы хваления трисвятаго не прияша, но единаго Сына и по вочеловечении познаша Тя Господи, единородна Отцу.
во множестве щедрот Твоих помилуй нас.
Ангели Твои Господи, апостолом глаголаху.
мужие галилейстии, что стоите, зряще на небо?
Сей есть Христос Бог, Вознесыйся от вас на небо, Той приидет паки, имже образом видесте Его идуща на небо.
послужите Ему в преподобии и правде.
Глас 4.
Егда пришел еси на гору Христе Елеонскую, Отчее совершити благоволение, ужасошася небеснии ангели, и устрашишася преисподнии.
Предсташа же ученицы с радостию трепетни, яко глаголал еси им, яко престол же готовляшеся против облак ждущий.
врата же небо отверзшее доброту являше, и земля сокровища открывает, Адамову схождению яко познатися, и паки восхождению.
но стопы убо возвышахуся, якоже руце, уста же вельми благословляху, якоже слышашеся, облак подъемляше, и небо внутрь Тебе прият.
Дело сие Господи соделал еси великое и преславное, во спасение душ наших.
Низшедшее естество Адамово, в дольнейшыя страны земли, Боже новосотворивый Собою превыше всякаго начала и власти, возвел еси днесь.
яко бо возлюбив спосадил еси, якоже помиловав соединил еси Себе, яко соединивый спострадал еси, яко безстрастен пострадав, и спрославил еси.
Но безплотнии, кто есть Сей, глаголаху красный Муж?
но не человек точию, Бог же и Человек, совокупленно и являемо.
Темже удивлени ангели, во одеждах летающе окрест учеников, друзии же стояще вопияху.
мужие галилейстии, Иже от вас отиде, Сей есть Иисус Человек Бог.
Бог Человек паки приидет, Судия живых и мертвых, верным же даруяй грехов прощение и велию милость.
Егда Вознеслся еси во славе Христе Боже, учеником зрящым, облацы подъимаху Тя с плотию, врата взяшася небесная, лик ангельский радовашеся с веселием, горнейшыя силы зовяху глаголюще.
возмите врата князи вашя, и внидет Царь Славы.
Ученицы же дивящеся глаголаху.
не разлучися нас Пастырю Добрый, но посли нам Духа Твоего Пресвятаго, наставляюща, и утверждающа, и просвещающа, и освящающа душы нашя.
Слава и ныне.
глас тойже.
Господи, таинство еже от веков сокровенное и от родов исполнив яко Благ, пришел еси со ученики Твоими на гору Елеонскую, имея Рождшую Тя творца и всех Содетеля.
Той бо в страсти Твоей матерски паче всех болезновавшей, подобаше и славою плоти Твоея, премногия насладитися радости.
Еяже и мы причащающеся, еже на небеса восходом Твоим Владыко, великую Твою милость на нас бывшую славим.
На стиховне стихиры самогласны, глас 2.
Родился еси яко Сам восхотел еси, явился еси яко Сам изволил еси.
пострадал еси плотию Боже наш, из мертвых воскресл еси поправ смерть.
Вознеслся еси во славе, всяческая исполняяй, и послал еси нам Духа Божественнаго, еже воспевати и славити Твое Божество.
Стих.
Вси языцы восплещите руками.
Восприемлему Тебе Христе от горы Масличныя, силы зряще, друг другу вопияху.
Кто есть Сей?
И глаголет к ним.
Сей есть Державный и Сильный, Сей есть Сильный в брани, Сей есть воистинну Царь Славы.
И почто Ему червлены ризы?
Из Восора приходит, еже есть плоти.
Ты же Сам яко Бог одесную сед величествия, послал еси нам Духа Святаго, да наставит и спасет душы нашя.
Стих.
Взыде Бог в воскликновении.
Вознеслся еси во славе на горе Масличней Христе Боже, пред Твоими ученики, и сел еси одесную Отца, всяческая исполняяй Божеством, и послал еси им Духа Святаго, просвещающа и утверждающа, и освящающа душы нашя.
Слава и ныне.
глас 6.
Взыде Бог в воскликновении, Господь во гласе трубне, еже Вознести падший образ Адамов, и послати Духа Утешителя, еже освятити душы нашя.
Таже, Ныне отпущаеши.
И трисвятое.
На благословении хлебов, тропарь праздника, глас 4.
Вознеслся еси во славе.
трижды.
И чтение великое в Деяниих святых апостол.
А идеже несть всенощнаго.
по Ныне отпущаеши.
тропарь праздника единожды.
На повечерии по Достойно.
кондак праздника.
Полунощницу поем по обычаю с кафисмою.
По 1– м трисвятом, вместо, Се жених.
глаголем тропарь праздника.
По 2-м трисвятом, вместо, Помяни Господи, яко Благ.
глаголем кондак праздника.
Таже, Господи помилуй.
12.
И отпуст.
Молитвы, Помяни Господи, в надежди.
не глаголем.
утрени начало по обычаю.
И абие чтец глаголет.
Приидите поклонимся.
трижды.
и обычныя два псалма, 19 и 20.
и шестопсалмие.