В сре́ду ве́чера.
Пра́зднуем Вознесе́ние Го́спода Бо́га и Спа́са на́шего Иису́са Христа́.
Ча́с 9-й трипса́лмный.
По нача́ле глаго́лет чте́ц трисвято́е, и до неде́ли 8-я во вся́ком церко́вном пе́нии.
На ма́лей вече́рни.
на Го́споди воззва́х.
поста́вим стихи́ры 4, гла́с 6.
Госпо́дь Вознесе́ся на небеса́.
Го́споди Твоему́ Вознесе́нию.
На гора́х святы́х.
Го́споди, смотре́ния соверши́в та́инство.
зри́ ни́же на вели́цей вече́рни.
Сла́ва, и ны́не.
гла́с то́йже.
Го́споди, апо́столи я́ко ви́деша Тя́.
Проки́мен дне́.
На стихо́вне стихи́ры, гла́с 1.
Возше́д на небеса́.
Сти́х.
Вси́ язы́цы восплещи́те рука́ми.
Возше́л еси́ Христе́ к Безнача́льному Отцу́.
Сти́х.
Взы́де Бо́г в воскликнове́нии.
А́нгели Твои́ Го́споди.
Сла́ва, и ны́не, гла́с 2.
Роди́лся еси́, я́ко Са́м восхоте́л еси́.
зри́ на вели́цей вече́рни.
Ны́не отпуща́еши.
Трисвято́е.
По О́тче на́ш.
Отпусти́тельный тропа́рь, гла́с 4.
Возне́слся еси́ во сла́ве Христе́ Бо́же на́ш, ра́дость сотвори́вый ученико́м обетова́нием Свята́го Ду́ха, извеще́нным и́м бы́вшым благослове́нием, я́ко Ты́ еси́ Сы́н Бо́жий, Изба́витель ми́ра.
Та́же ектениа́ ма́лая.
И отпу́ст.
На вели́цей вече́рни.
По предначина́тельном псалме́ кафи́смы не глаго́лем.
На Го́споди воззва́х.
поста́вим стихо́в 10.
И пое́м стихи́ры самогла́сны 5, повторя́юще я́.
Гла́с 6.
Госпо́дь Вознесе́ся на небеса́, да по́слет Уте́шителя ми́ру.
небеса́ угото́ваша престо́л Его́, о́блацы восхожде́ние Его́.
А́нгели дивя́тся, Челове́ка зря́ще превы́ше себе́.
Оте́ц жде́т, Его́же в не́драх и́мать Соприсносу́щна.
Ду́х же Святы́й вели́т все́м а́нгелом Его́.
возми́те врата́ кня́зи ва́шя, вси́ язы́цы восплещи́те рука́ми, я́ко взы́де Христо́с, иде́же бе́ пе́рвее.
Два́жды.
Го́споди, Твоему́ Вознесе́нию удиви́шася херуви́ми, зря́ще Тебе́ Бо́га на о́блацех восходя́ща, на ни́х седя́щаго и сла́вим Тя́, я́ко бла́га ми́лость Твоя́, сла́ва Тебе́.
Два́жды.
На гора́х святы́х зря́ще Твое́ Вознесе́ние Христе́, Сия́ние сла́вы О́тчи, воспева́ем Тво́й светообра́зный лица́ зра́к, кла́няемся Страсте́м Твои́м, почита́ем Воскресе́ние, сла́вное Вознесе́ние сла́вяще.
поми́луй на́с.
Два́жды.
Го́споди, апо́столи я́ко ви́деша Тя́, на о́блацех возноси́ма, рыда́нием сле́з, Жизнода́вче Христе́, ско́рби исполня́еми, рыда́юще глаго́лаху.
Влады́ко, не оста́ви на́с си́рых, за милосе́рдие возлюби́л еси́ рабы́ Твоя́, я́ко Благоутро́бен.
но посли́ я́коже обеща́л еси́ на́м, Пресвята́го Твоего́ Ду́ха, просвеща́юща ду́шы на́шя.
Два́жды.
Го́споди, смотре́ния соверши́в та́инство, пои́м Твоя́ ученики́ на го́ру Елео́нскую, возноси́лся еси́, и се́ тве́рдь небе́сную проше́л еси́, мене́ ра́ди Обнища́вый по мне́ и возше́д отону́дуже не разлучи́лся еси́, Всесвята́го Твоего́ Ду́ха низпосли́, просвеща́юща ду́шы на́шя Два́жды.
Сла́ва, и ны́не.
гла́с то́йже.
Не́др Оте́ческих не разлу́чся, Сладча́йший Иису́се, и с земны́ми я́ко Челове́к пожи́в, дне́сь от горы́ Елео́нския Возне́слся еси́ во сла́ве, и па́дшее естество́ на́ше ми́лостивно Возне́с, Отцу́ спосади́л еси́.
Те́мже небе́снии безпло́тных чи́нове, чудеси́ удивля́ющеся, ужаса́хуся у́жасом, и тре́петом содержи́ми, Твое́ человеколю́бие велича́ху.
С ни́миже и мы́ земни́и, е́же к на́м Твое́ снизхожде́ние, и е́же от на́с Вознесе́ние славосло́вяще, мо́лимся глаго́люще.
ученики́, и Ро́ждшую Тя́ Богоро́дицу, ра́дости безчи́сленныя Испо́лнивый во Твое́ Вознесе́ние, и на́с сподо́би избра́нных Твои́х ра́дости, моли́твами и́х, вели́кия ра́ди Твоея́ ми́лости.
Вхо́д.
Проки́мен дне́.
и чте́ния.
Проро́чества Иса́иина чте́ние.
Глава́ 2.
Та́ко глаго́лет Госпо́дь.
бу́дет в после́дния дни́ явле́на гора́ Госпо́дня, и до́м Бо́жий на версе́х го́р, и Вознесе́тся превы́ше холмо́в, и прии́дут на ню́ вси́ язы́цы.
И по́йдут лю́дие мно́зи, и реку́т.
прииди́те взы́дем на го́ру Госпо́дню, и в до́м Бо́га Иа́ковля, и возвести́т на́м пу́ть Сво́й, и по́йдем по нему́.
Проро́чества Иса́иина чте́ние.
Глава́ 62.
Та́ко глаго́лет Госпо́дь.
поиди́те и вни́дите враты́ Мои́ми, угото́вите пу́ть Мо́й, и пу́ть твори́те лю́дем Мои́м, и ка́мения от пути́ размещи́те, Вознеси́те зна́мение на язы́ки.
Се́ бо Госпо́дь сотвори́ слы́шано да́же до после́дних земли́.
рцы́те дще́ри Сио́нове, се́ Спаси́тель тво́й прихо́дит, име́я с Собо́ю мзду́, и де́ло Его́ пред лице́м Его́.
И прозове́т я́ лю́ди свя́ты, изба́влены от Го́спода.
ты́ же нарече́шися взыска́нный гра́д, и неоста́вленный.
Кто́ Се́й прише́дый из Едо́ма, оброще́ние ри́з Его́ от Восо́ра?
Се́й красе́н во оде́жди Свое́й, вопие́т с кре́постию ве́лиею.
Аз глаго́лю пра́вду и су́д спасе́ния.
Почто́ Ти обро́щены ри́зы, и оде́жды Твоя́ я́ко от истопта́ния точи́ла испо́лнены истопта́ния?
Точи́ло истопта́х Еди́н, и от язы́к не́сть му́ж со Мно́ю.
Ми́лость Госпо́дню помяну́х, доброде́тели Госпо́дни во все́х, и́миже на́м воздава́ет.
Госпо́дь, Судия́ благи́й до́му Изра́илеву, нано́сит на́м по ми́лости Свое́й, и по мно́жеству пра́вды Своея́.
И рече́.
не лю́дие ли Мои́, ча́да не отве́ргут ли ся?
И бы́сть и́м во спасе́ние от вся́кия ско́рби и́х.
Не хода́тай, ниже́ а́нгел, но Са́м Госпо́дь спасе́ и́х.
за е́же люби́ти и́х, и щаде́ти и́х, Са́м изба́ви и́х, и восприя́т и́х, и Вознесе́ и́х во вся́ дни́ ве́ка.
Проро́чества Заха́риина чте́ние.
Глава́ 14.
Та́ко глаго́лет Госпо́дь.
се́ де́нь гряде́т госпо́день, и ста́нут но́зе Его́ в де́нь о́ный на горе́ Елео́нстей, пря́мо Иерусали́ма, от восто́к со́лнца.
И в де́нь о́ный изы́дет вода́ жива́ из Иерусали́ма, по́л ея́ в мо́ре пе́рвое, и по́л ея́ в мо́ре после́днее.
в жа́тву и в ве́сну бу́дет та́ко.
И бу́дет Госпо́дь Ца́рь по все́й земли́, в де́нь о́ный бу́дет Госпо́дь еди́н.
И́мя Его́ еди́но, окружа́ющее всю́ зе́млю и пусты́ню, от Га́вы да́же до Реммо́на, проти́ву хребту́ Иерусали́млю.
и Вознесе́тся, и на ме́сте пребу́дет, от вра́т Вениами́новых, да́же до ме́ста двере́й пе́рвых, да́же до вра́т уго́льных, и да́же до столпа́ анамеи́лева, да́же до подточи́лий царе́вых, обита́ют в не́м.
и ана́фема не бу́дет ктому́, и всели́тся Иерусали́м наде́яйся.
На лити́и стихи́ры самогла́сны.
Гла́с 1.
Возше́д на небеса́, отону́дуже и соше́л еси́, не оста́ви на́с си́рых Го́споди.
да прии́дет Тво́й Ду́х, нося́ ми́р ми́рови, покажи́ сыно́м челове́ческим дела́ си́лы Твоея́, Го́споди Человеколю́бче.
Возше́л еси́ Христе́ к Безнача́льному Отцу́ Твоему́, неопи́санных Его́ не́др не разлучи́выйся, и прило́г си́лы хвале́ния трисвята́го не прия́ша, но еди́наго Сы́на и по вочелове́чении позна́ша Тя́ Го́споди, единоро́дна Отцу́.
во мно́жестве щедро́т Твои́х поми́луй на́с.
А́нгели Твои́ Го́споди, апо́столом глаго́лаху.
му́жие галиле́йстии, что́ стоите́, зря́ще на не́бо?
Се́й е́сть Христо́с Бо́г, Вознесы́йся от ва́с на не́бо, То́й прии́дет па́ки, и́мже о́бразом ви́десте Его́ иду́ща на не́бо.
послужи́те Ему́ в преподо́бии и пра́вде.
Гла́с 4.
Егда́ прише́л еси́ на го́ру Христе́ Елео́нскую, О́тчее соверши́ти благоволе́ние, ужасо́шася небе́снии а́нгели, и устраши́шася преиспо́днии.
Предста́ша же ученицы́ с ра́достию тре́петни, я́ко глаго́лал еси́ и́м, я́ко престо́л же готовля́шеся проти́в о́блак жду́щий.
врата́ же не́бо отве́рзшее добро́ту явля́ше, и земля́ сокро́вища открыва́ет, Ада́мову схожде́нию я́ко позна́тися, и па́ки восхожде́нию.
но стопы́ у́бо возвыша́хуся, я́коже ру́це, уста́ же вельми́ благословля́ху, я́коже слы́шашеся, о́блак подъе́мляше, и не́бо вну́трь Тебе́ прия́т.
Де́ло сие́ Го́споди соде́лал еси́ вели́кое и пресла́вное, во спасе́ние ду́ш на́ших.
Низше́дшее естество́ Ада́мово, в до́льнейшыя страны́ земли́, Бо́же новосотвори́вый Собо́ю превы́ше вся́каго нача́ла и вла́сти, возве́л еси́ дне́сь.
я́ко бо возлюби́в спосади́л еси́, я́коже поми́ловав соедини́л еси́ Себе́, я́ко соедини́вый спострада́л еси́, я́ко безстра́стен пострада́в, и спросла́вил еси́.
Но безпло́тнии, кто́ е́сть Се́й, глаго́лаху кра́сный Му́ж?
но не челове́к то́чию, Бо́г же и Челове́к, совокупле́нно и явля́емо.
Те́мже удивле́ни а́нгели, во оде́ждах лета́юще о́крест ученико́в, друзи́и же стоя́ще вопия́ху.
му́жие галиле́йстии, И́же от ва́с оти́де, Се́й е́сть Иису́с Челове́к Бо́г.
Бо́г Челове́к па́ки прии́дет, Судия́ живы́х и ме́ртвых, ве́рным же да́руяй грехо́в проще́ние и ве́лию ми́лость.
Егда́ Возне́слся еси́ во сла́ве Христе́ Бо́же, ученико́м зря́щым, о́блацы подъима́ху Тя́ с пло́тию, врата́ взя́шася небе́сная, ли́к а́нгельский ра́довашеся с весе́лием, го́рнейшыя си́лы зовя́ху глаго́люще.
возми́те врата́ кня́зи ва́шя, и вни́дет Ца́рь Сла́вы.
Ученицы́ же дивя́щеся глаго́лаху.
не разлучи́ся на́с Па́стырю До́брый, но посли́ на́м Ду́ха Твоего́ Пресвята́го, наставля́юща, и утвержда́юща, и просвеща́юща, и освяща́юща ду́шы на́шя.
Сла́ва и ны́не.
гла́с то́йже.
Го́споди, та́инство е́же от веко́в сокрове́нное и от родо́в испо́лнив я́ко Бла́г, прише́л еси́ со ученики́ Твои́ми на го́ру Елео́нскую, име́я Ро́ждшую Тя́ творца́ и все́х Соде́теля.
То́й бо в стра́сти Твое́й ма́терски па́че все́х боле́зновавшей, подоба́ше и сла́вою пло́ти Твоея́, премно́гия наслади́тися ра́дости.
Ея́же и мы́ причаща́ющеся, е́же на небеса́ восхо́дом Твои́м Влады́ко, вели́кую Твою́ ми́лость на на́с бы́вшую сла́вим.
На стихо́вне стихи́ры самогла́сны, гла́с 2.
Роди́лся еси́ я́ко Са́м восхоте́л еси́, яви́лся еси́ я́ко Са́м изво́лил еси́.
пострада́л еси́ пло́тию Бо́же на́ш, из ме́ртвых воскре́сл еси́ попра́в сме́рть.
Возне́слся еси́ во сла́ве, вся́ческая исполня́яй, и посла́л еси́ на́м Ду́ха Боже́ственнаго, е́же воспева́ти и сла́вити Твое́ Божество́.
Сти́х.
Вси́ язы́цы восплещи́те рука́ми.
Восприе́млему Тебе́ Христе́ от горы́ Ма́сличныя, си́лы зря́ще, дру́г дру́гу вопия́ху.
Кто́ е́сть Се́й?
И глаго́лет к ни́м.
Се́й е́сть Держа́вный и Си́льный, Се́й е́сть Си́льный в бра́ни, Се́й е́сть вои́стинну Ца́рь Сла́вы.
И почто́ Ему́ червле́ны ри́зы?
Из Восо́ра прихо́дит, е́же е́сть пло́ти.
Ты́ же Са́м я́ко Бо́г одесну́ю се́д вели́чествия, посла́л еси́ на́м Ду́ха Свята́го, да наста́вит и спасе́т ду́шы на́шя.
Сти́х.
Взы́де Бо́г в воскликнове́нии.
Возне́слся еси́ во сла́ве на горе́ Ма́сличней Христе́ Бо́же, пред Твои́ми ученики́, и се́л еси́ одесну́ю Отца́, вся́ческая исполня́яй Божество́м, и посла́л еси́ и́м Ду́ха Свята́го, просвеща́юща и утвержда́юща, и освяща́юща ду́шы на́шя.
Сла́ва и ны́не.
гла́с 6.
Взы́де Бо́г в воскликнове́нии, Госпо́дь во гла́се тру́бне, е́же Вознести́ па́дший о́браз Ада́мов, и посла́ти Ду́ха Уте́шителя, е́же освяти́ти ду́шы на́шя.
Та́же, Ны́не отпуща́еши.
И трисвято́е.
На благослове́нии хле́бов, тропа́рь пра́здника, гла́с 4.
Возне́слся еси́ во сла́ве.
три́жды.
И чте́ние вели́кое в Дея́ниих святы́х апо́стол.
А иде́же не́сть всено́щнаго.
по Ны́не отпуща́еши.
тропа́рь пра́здника еди́ножды.
На повече́рии по Досто́йно.
конда́к пра́здника.
Полу́нощницу пое́м по обы́чаю с кафи́смою.
По 1– м трисвято́м, вме́сто, Се́ жени́х.
глаго́лем тропа́рь пра́здника.
По 2-м трисвято́м, вме́сто, Помяни́ Го́споди, я́ко Бла́г.
глаго́лем конда́к пра́здника.
Та́же, Го́споди поми́луй.
12.
И отпу́ст.
Моли́твы, Помяни́ Го́споди, в наде́жди.
не глаго́лем.
у́трени нача́ло по обы́чаю.
И а́бие чте́ц глаго́лет.
Прииди́те поклони́мся.
три́жды.
и обы́чныя два́ псалма́, 19 и 20.
и шестопса́лмие.